B-01

SAAHA AS
Østre Elvebakke 7
0182 Oslo
T: +47 950 77 310
post@saaha.no
www.saaha.no
911 721 856 mva

Byggesakskontoret
TRONDHEIM KOMMUNE /
TRÅANTEN TJÏELTE

Deres ref:
Vår ref:
Tiltakshaver:
Ansvarlig søker:
Gnr:/Bnr:
Prosjekt:
Dato:

Adnan Harambasic
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
401/149
Fjordgata 30
26.01.2026

FJORDGATA 30 - DISPENSASJONSSØKNAD
På vegne av tiltakshaver søkes det om bruksendring og rehabilitering av ovennevnte eiendom.
BESKRIVELSE AV TILTAKET
Det vises til rammetillatelse gitt av Trondheim Kommune 28.11.2023 (saksnummer BYGG 23 / 82364) for
hovedombygging og bruksendring av eksisterende brygge i Fjordgata 30. Tiltakshaver, Kodeworks Eiendom AS,
ønsker å søke m endring av gitt tillatelse.
Tiltaket innebærer bruksendring, oppgradering til dagens tekniske standarder og rehabilitering med bevaring av
brygges historiske uttrykk:
- Bruk: Der det tidligere var planlagt for kontorvirksomhet, søkes det nå om å endre bruken til lager/minilager.
Formålet er å legge til rette for en mer skånsom rehabilitering som ivaretar byggets egenart og historiske funksjon
som nettopp lagerbygg. Endringen er i samsvar med gjeldende reguleringsplan, Midtbyplanen (r0118), hvor
eiendommen er regulert til blant annet lager og engros.
⁃ Utadrettet virksomhet: I tråd med kommuneplanens arealdel legges det opp til publikumsrettet virksomhet på
gateplan mot Fjordgata - i form av kafe, forretning eller liknende.
⁃ Fasade og konstruksjon: Bygningens fasader og tak skal rehabiliteres skånsomt. Hovedkonstruksjon bevares så
langt det er teknisk mulig og forsterkes etter behov. Det er tett dialog med Byantikvaren som gjelder løsninger
for dette.
⁃ Kjeller: det søkes om å senke gulvet i deler av bygningen for å oppnå funksjonell takhøyde i kjelleretasjen.
⁃ Energi og miljø: Bygget oppgraderes til dagens tekniske standarder og det planlegges for solceller på taket. I
samråd med Byantikvaren skal det benyttes en løsning hvor panelene integreres i takets oppbygging, slik at
byggets estetiske uttrykk ivaretas. Detaljering og produktvalg vil avklares med Byantikvaren før igangsetting.

SØKNAD OM DISPENSASJON
Med bakgrunn i ovennevnte tiltak søkes det dispensasjon fra følgende:
Kulturminneloven:
Eiendommen ligger på fredet bygrunn, som automatisk utløser krav til dispensasjon fra kulturminneloven. Det er
igangsatt dialog og det vil foreligge uttalelse fra Byantikvaren.
Byggteknisk forskrift (TEK17):
Kapittel 12 Planløsning og bygningsdeler i byggverk.
§ 12-7-1 Krav til utforming av rom og annet oppholdsareal
(2) Rom og annet oppholdsareal skal ha utforming, romhøyde og størrelse tilpasset sin funksjon.

På grunn av de eksisterende etasjehøydene i bygningen, og kravet om å bevare eksisterende
bærekonstruksjon, vil romhøyden stedvis være under minimumskravet for rom som ikke er for varig
opphold. Det vurderes at romhøyden likevel ikke vil være til hinder for planlagt bruk.
§ 12-11-3 Balkong, terrasse og lignende (tilgjengelig boenhet og/eller uu)
(3) Følgende skal være oppfylt i bygning med krav om tilgjengelig boenhet og byggverk med krav om universell
utforming:
a) Atkomster til balkong, terrasse, uteplass og lignende skal være trinnfrie i arbeids- og publikumsbygninger og
på boenhetens inngangsplan.

Rampeforbindelse til eksisterende flytebrygge har en helning som er brattere enn kravet om universell
utforming. Dette er en historisk utforming som er gjennomgående for ramper mellom brygger og
kanalen og er tilpasset variasjonene i vannstanden. Inngangen er å anse som sekundær inngang i tillegg til
den universelt utformede hovedinngangen fra gaten.
§ 12-13-1,2 Dør, port og lignende
(2) Bredden og høyden skal tilpasse forventet ferdsel og transport, inklusiv rømning ved brann, og skal minst
oppfylle følgende:
e) Dører skal ha fri høyde på minimum 2,0 m.

På grunn av høyder i eksisterende konstruksjon vil dører noen steder måtte avvike minimumskravet. Det
vurderes til at høyden ikke vil være til hinder for planlagt bruk.
Vi anser at fordelene av å ta vare på og ta i bruk den historiske bryggen, vil gi gaten og byen en større gevinst enn
ulempene ved ovennevnte avvik. I videre prosjektering vil vi i tillegg etterstrebes løsninger som imøtekommer krav
og styrker brukervennlighet.
Ta gjerne kontakt dersom det er spørsmål.
Med vennlig hilsen,
Ansvarlig søker, Arkitekt MNAL:
Adnan Harambasic

SAAHA AS
www.saaha.no
+47 41261755
Østre Elvebakke 7
0182 Oslo
Norge

