F-05

Notat Fjordgata 30 VA
Fjordgata 30 er tenkt ombygd til minilager i bygget, med unntak av et lite areal i 1.etg
som blir dagligvarebutikk iht. kra fra byplankontoret.

Dagens situasjon
Vann
Fjordgata 30 har innlagt 100mm duktil støpejerns ledning for bruk til sprinkling
av butikkarealer i 1. etasje. Denne er tilkoblet kommunalt nett i kum.
Det er innlagt 1¼ toms Cu vannledning til forbruksvann, denne er tilkoblet kommunalt nett i kum.
Avløp
Bygget er tilkoblet kommunalt avløp med 125mm PVC rør til kommunalt avløp i kum 47706.
Overvann
Det er ingen opplysning om tilkobling til overvannssystem, dette antas slippes rett ut i kanalen i dag.
Behovsberegning nytt tiltak:
Bygget er planlagt for 2300m² minilager, med unntak av et område i 1. etasje hvor formålet vil være
butikkdrift. Iht. TEK17 kreves det sprinkelanlegg for lager fra risikoklasse 5 (industri) eller 6
(lager/logistikk). For store lagerbygg (>2000-3000 m2 eller høyere) kreves det nesten alltid
sprinkleranlegg. Sprinkelanlegg er anslått til 10-15l/s, endelig beregning i detaljprosjektering.
Vannforbruk 80l/(ansatt*dag) (VA-miljøblad 115) butikklokaler.
Beregning maksimal avløpsmengde Qmax.
Forutsetninger for beregningen:
Vannforbruk per person settes til 80l/pe*døgn.
Antall ansatte beregnes til 10 stk, antall timer tilstedeværelse pr døgn =14t.
Antall pe = (80l/ansatte x døgn * 10 ansatte)/ p150l/pe*døgn= 6 pe
Variasjonsfaktor velges fmaks 1,5, kmaks 1,0.
Qmax=Qdim*fmaks*kmaks.
(6pe * 150l/pe*d * 1,5 * 1,0 *(24/14)) / (24*60*60) = 0,03 l/s
Konklusjon
Dagens avløpssituasjon er tilstrekkelig for å håndtere en ombygging til minilager med en liten butikk i
1. etasje. Dagens avløp på 125mm har en kapasitet på 6,2l/s ved 70% fyllingsgrad.
Vannforsyning med 1¼toms Cu ledning vil også ha kapasitet til å levere vann til forbruk.
Sprinkleruttak på 15 l/s er oppgitt av Trondheim kommune til å være mulig, men at man ikke har
utført en simulering av resttrykk.
Overvann fra tiltaket kan føres til kommunal OV ledning DN 300mm i kum 1884. Ledningen ligger
mellom Fjordgata 30 og 28.
Moelv 06.02.2026
Kjell-Petter Ellingsbø (sign)

