SIVILINGENIØRENE

HARBOE OG LEGANGER AS
RÅDGIVENDE INGENIØRER I BYGGETEKNIKK
Elvegt. 7, 7012 Trondheim
73 99 28 30 – firmapost@h-l.no

Trondheim 10.02.26

Kodeworks Eiendom AS
Fjordgata 30 – Vurdering av bærende konstruksjoner – ombygging til
miniager

Bakgrunn
På oppdrag av Kodeworks Eiendom AS har Siv Ing Harboe og Leganger AS gjort vurdering
av konstruksjonen i Fjordgata 30 ifbm rammesøknad for ombygging til minilager.
For kontroll av dimensjoner og fundamenter er det brukt følgende lastforutsetninger:
Egenvekt av takkonstruksjon (trekonstruksjon, lett taktekking) 0,8kN/m2
Egenvekt av etasjeskillere inkl konstruksjon og lettvegger 1,5kN/m2
Snølast:
Tak skal dimensjoneres for gjeldende snølast 2,8kN/m2
Nyttelast i minilager:
Ihht NS EN 1991 skal lagerarealer dimensjoneres for nyttelast 7.5kN/m2
På grunn av den lave takhøyden i dette prosjektet vurderes nyttelast 5,0kN/m2 i boder og
3,0kN/m2 i adkomstarealer som dekkende for plan 2,3,4 og 5.
For plan -1 og 1 benyttes nyttelast 7,5kN/m2 på hele arealet
Det er benyttet heltre kvalitet C18, limtre kvalitet GL30c og stålkvalitet S355
Forutsatt brannkrav R60 på hovedbæring og sekundærbæring ihht brannkonsept fra HRP
Det er tidligere gjort vurderinger for ombygging til kontor. Disse vurderinger er beskrevet i
notat av 13.06.25.
Etablering av minilager medfører ca 50% mer last enn kontorlokaler.

Fundamentering.
Fundamentene er tidligere vurdert i notat av 13.06.25.
Da ble da gjort kontroll ut fra kontorlast i bygget. Med minilager for vi en lastøkning og
fundamentene må forsterkes etter samme prinsipp som angitt i notat av 13.06.25, men i større
omfang. Eksakte dimensjoner vil defineres i detaljprosjekteringen
Med etablering av kjeller blir en større andel av eksisterende fundamenter skiftet ut med ny
bunnplate.
Bunnplate for ny kjeller må etableres i vanntett betong og beregnes for byggets laster samt
vanntrykk. Kjellervegger må utføres vanntett. Dimensjonerende vannstand settes til kote
+3,20

Bærekonstruksjoner på plan 0, under bryggen.
Flere av tresøylene har store skader / råteskader. Disse må
skiftes ut med nye i tre eller betong.

Bærekonstruksjoner plan 1,2,3,4
For plan 1-4 er det gjort registrering av dimensjoner på synlige søyler og bjelker. For plan 2-4
er det veldig varierende heltredimensjoner. På plan 1 er opprinnelig trekonstruksjon delvis
skiftet ut med konstruksjoner i stål og limtre. Stålkonstruksjonen består av bjelke HEA 280 og
søyler HUP 150x150x5 (utvendig størrelse målt)
Tabellen under viser typiske dimensjoner og utnyttelse på de ulike bygningsdelene.
Oppsummert:
-Stålkonstruksjon på plan 1 er tilstrekkelig dimensjonert, men det må sjekkes nærmere ift evt
søylelaster på bjelkene.
-Limtrekonstruksjon på plan 1 og plan 0 er underdimensjonert og må enten skiftes i sin helhet
eller forsterkes.
-For bjelkelaget av rundåser er det kun ø220 for spennvidde 2,7m og som har nok styrke.
Ingen av rundåsene tilfredsstiller brannkravet uten tiltak. Det må derfor legges inn en god del
nytt bjelkelag, samt brannbeskytte hele etasjeskillet.
-Hovedbjelker i bokstavaksene må forsterkes eller skiftes ut, samt brannbeskyttes..
-Heltresøyler må forsterkes og brannbeskytettes avhengig av lastnivå og dimensjon ihht
tabell.

Bærekonstruksjoner tak
Takkonstruksjon består av taksperrer 60x130 cc800-900 lagt opp på langsgående bjelker
150x200. Takkonstruksjon er underdimensjonert i forhold til dagens snølast og anbefales
bygd opp på nytt da det uansett skal gjøres store endringer på taket.

Stabilitet/skjevstilling
Bryggen har i dag store helningsavvik i tverretning, og systemet for å ta opp disse
skjevstillingslastene samt vindlaster synes ufullstendig og uoversiktlig. I gavlvegger er det
store åpninger. I forbindelse med ombyggingen etableres det avstiving i forbindelse med nye
heis og trappesjakter.

Konklusjon – hovedgrep som må gjøres mht konstruksjonssikkerhet
-Lastforutsetning 7,5kN/m2 for plan -1 og 1, lastforutsetning 5,0kN/m for plan 2,3,4 og 5
-Fundamenter må utbedres mht størrelse, undergraving og skjevbelastning
-Etablering av ny vanntett bunnplate i plan -1
-Råteskadede søyler under bryggen må skiftes ut
-Limtrekonstruksjon på plan 0 og plan 1 er underdimensjonert og må skiftes ut
-Varierende dimensjoner på heltrekonstruksjon plan 2-4. De fleste elementer har for liten
dimensjon mht bæreevne og må i tillegg brannbeskyttes.
- Det etableres en ny takkonstruksjon
-Ny avstiving etableres ifbm nye heis og trappesjakter

For
Siv Ing Harboe og Leganger AS

Ole Stenmo
Siv Ing – MRIF

