I-01

E-post for SAAHA AS - Fwd: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn

28.06.2023, 15:55

Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>

Fwd: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn
Adnan Harambasic <adnan@saaha.no>
Til: Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>

14. juni 2023 kl. 09:56

Videresendt melding:
Fra: "Skoglund, Sissel Ramstad" <sissel.ramstad.skoglund@ra.no>
Dato: 14. juni 2023 kl. 09:54:13 CEST
Til: Mats Rønning Antonsen <matron@hrpas.no>
Kopi: Adnan Harambasic <adnan@saaha.no>, eirik.larsen@kodework.no, Ole Morten
Lagmannssveen <ola@hrpas.no>
Emne: SV: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn

Hei igjen

Som nevnt på telefonen, så krever kommunen vanligvis ikke at dispensasjon etter kulturminneloven
foreligger før de gir rammetillatelse. Det er vanlig at søknad om dispensasjon behandles etter at
rammetillatelse er gitt, men dispensasjon må være gitt før kommunen kan gi igangsettingstillatelse.
Det er imidlertid positivt at vernemyndighetene er orientert om en sak før det søkes om
rammetillatelse.

Jeg foreslår at dere hører med kommunen om de ønsker en form for forhåndsuttalelse fra oss i
forbindelse med rammesøknad. Ellers bør det være uproblematisk at vår behandling skjer etter at
dere har kommet litt lenger i planleggingen. Vi har ikke mulighet til å behandle en
dispensasjonssøknad før saken er godt nok opplyst til at vi kan overskue alle potensielle
konsekvenser for kulturminner.

Vi avtaler i alle tilfelle et møte med Trøndelag fylkeskommune og NTNU Vitenskapsmuseet nå for å
orientere dem om saken, med tanke på skipsfunn jf. kulturminneloven § 14.

Med vennlig hilsen

Sissel Ramstad Skoglund
seniorrådgiver / arkeolog
seksjon for arkeologiske kulturminner
+47 982 02 856
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search…sgid=msg-f:1768663954951750745&simpl=msg-f:1768663954951750745

Side 1 av 6

