DOKUMENTANSVARLIG
GODKJENT AV
SIST OPPDATERT

NIKOLAI S. HOPLAND
LARS OLE ANDERSEN
2. JANUAR 2024

REDEGJØRELSE TIL TBRT
«BRANNSIKKERHET I GJENNOMFØRINGSFASEN»
FJORDGATA 30
PROSJEKT INFO:

Oppdragsgiver

Kodework
Eiendom AS

Prosjektnummer

2612200

Prosjektansvarlig
hos oppdragsgiver

Eirik Rosvold
Larsen

Prosjektansvarlig
hos HRP

Ole Morten
Lagmannssveen

Dato

26.02.2026

Saksbehandler HRP Gunnhild H Leere

Utarbeidet av

Gunnhild H. Leere

Versjonsnummer

0.0

Kopi til

TBRT

Kontrollert av

Ole Morten
Lagmannssveen

HRP AS
DRONNING EUFEMIAS GATE 16, 0191 OSLO
ORG.NR.: 988 889 245
HRPAS.NO

«BRANNSIKKERHET I
GJENNOMFØRINGSFASEN»
Til: Trøndelag brann- og redningstjeneste (TBRT)
Prosjekt: Fjordgata 30 – bruksendring til minilager
Grunnlag: Brannkonsept datert 16.02.2026
Formål: Kortfattet oppsummering av hvordan brannsikkerheten ivaretas i gjennomføringsfasen,
for oversendelse til TBRT.

Vedrørende: Brannsikkerhet i gjennomføringsfasen – Fjordgata 30
Det vises til bruksendring av Fjordgata 30 til minilager og oversendelse av kort oppsummering
av hvordan brannsikkerheten ivaretas i gjennomføringsfasen, basert på brannkonsept datert
16.02.2026.
Bygget er et vernet bryggebygg i tett trehusbebyggelse, med kort avstand til nabobrygger
(< 8 m). Bruken gir brannklasse 3 / risikoklasse 2, men byggets konstruksjon og beliggenhet
medfører svært høy iboende brannrisiko, særlig knyttet til skjulte trekonstruksjoner, rask
brannspredning og risiko for smittebrann til nabobebyggelse. I gjennomføringsfasen er bygget
særlig sårbart fordi permanente branntekniske installasjoner (ABA, sprinkler og inertgassanlegg)
ikke er etablert. Gjennomføringsfasen behandles derfor som et selvstendig risikoscenario.
Brannsikkerheten i gjennomføringsfasen ivaretas gjennom prosjektspesifikke tiltak med
hovedvekt på forebygging av antennelse, begrensning av brannenergi, tidlig deteksjon og
varsling, rask manuell slokkeinnsats samt tiltak for å redusere risiko for brannspredning til
nabobrygger.
Det er utpekt egen brannansvarlig for gjennomføringsfasen. Brann-ROS gjennomføres før
oppstart og oppdateres ved vesentlige endringer i arbeid, metode eller risikobilde. Det er etablert
prosjektspesifikk branninstruks, daglige kontroller av orden, rømningsveier og midlertidige
elektriske installasjoner samt system for registrering og lukking av avvik. Varsling og samordning
med brannmyndighet og nabobrygger vurderes ved avvik eller unormale driftsforhold som kan
påvirke brannsikkerhet, rømning eller innsatsforutsetninger.
For å redusere risiko for brannstart gjelder totalforbud mot varme arbeider, kontrollert bruk av
midlertidig strøm, LED-arbeidsbelysning, sikre varmeovner samt restriktiv håndtering av
brannfarlig vare og avfall. Bygget holdes låst utenom arbeidstid, med fysisk sikring av adkomst
og stillas samt kameraovervåking der dette vurderes hensiktsmessig.
Det etableres midlertidig deteksjon og varsling i aktive arbeidsområder og åpne hulrom, med
direkte varsling til ansvarlig person utenom arbeidstid. Det plasseres ekstra håndslokkere slik at
alle arbeidsområder er dekket. Tilkomst og angrepsvei for brannvesenet opprettholdes gjennom
hele gjennomføringsfasen.

«BRANNSIKKERHET I
GJENNOMFØRINGSFASEN»
Åpninger i yttervegger og etasjeskillere begrenses i omfang og varighet, og midlertidig tetting
eller kompenserende tiltak benyttes der dette er nødvendig. Løsningen er samordnet med
brannkonseptet for ferdig bygg og danner grunnlag for dialog med TBRT.

