[SPEAKER_00]: Jeg kan vise frem noe, men vi vet ikke hvor det går an egentlig.
[SPEAKER_00]: Hva vi kommer til, har vi rett til.
[SPEAKER_00]: Takk for at dere kunne ta med det.
[SPEAKER_00]: Det er litt kort varsel fortsatt.
[SPEAKER_00]: Takk skal du ha.
[SPEAKER_00]: Det hørtes ut som noe som betyr noe for noen.
[SPEAKER_03]: Det betyr ingenting for meg, men... Nei, det er faktisk ikke noe vi gjør.
[SPEAKER_00]: Nei, jeg vet det ikke.
Det er det vi har tenkt.
[SPEAKER_00]: Det er det vi fikk til det, sikkert.
[SPEAKER_00]: Det betyr noe for riktig ansvar, jeg.
[SPEAKER_01]: Ja, det var det.
[SPEAKER_04]: Yes!
[SPEAKER_04]: Fremlokket?
[SPEAKER_04]: Ja.
[SPEAKER_00]: Nå må dere ikke runde av bare så vi har litt sånn ikke-overskudd-tids-skjema våres.
[SPEAKER_04]: Jeg har satt her en time, ja.
[SPEAKER_04]: Mhm.
[SPEAKER_00]: For da er det her noe å prate om.
[SPEAKER_00]: Men agenda da, før vi har litt struktur på det.
[SPEAKER_00]: Jeg tenker at vi må få gått gjennom selvfølgelig eksisterende pålegg som vi har, og status på dem.
[SPEAKER_00]: Og så må vi få snakket litt om hvor vi er på bygget.
[SPEAKER_00]: og hvor vi skal gå inn neste året.
[SPEAKER_00]: Høres det ut som en god plan?
[SPEAKER_02]: Det høres absolutt.
[SPEAKER_00]: Jeg har forberedt litt, og lagt meg et lite note at jeg kan skrive litt av dette til dere etterpå.
[SPEAKER_00]: Skrive et møtereformat etterpå, og så kan jeg skrive en status.
[SPEAKER_00]: Kanskje det blir samme dokument og forskjellig.
[SPEAKER_00]: Men i alle fall hovedbudskapet fra oss, det er jo at bruken av bygget er under avvikling.
[SPEAKER_00]: Vi har jo pålegg fra dere fra 2024 blant annet, som er rettet mot et bygg som er i ordinær drift med legetagere.
[SPEAKER_00]: Og det risikovildet er delvis bort i dag, og snart helt bort om en måned.
[SPEAKER_00]: Det forrige er en helhetlig plan for ombygging til minelager.
[SPEAKER_00]: Det ville vært rammesøkende.
[SPEAKER_00]: Det tror jeg var 12. femte.
[SPEAKER_00]: Har dere søkt inn en tilgjengelse med?
[SPEAKER_02]: Nei, jeg tror jeg ikke har søkt inn.
[SPEAKER_00]: Det er et plan å bygge.
[SPEAKER_00]: Vi forespiller en koppi av den.
[SPEAKER_00]: Men du har jo fritid der også?
[SPEAKER_02]: Jo, men ikke til saks, men på den saken, sånn sett.
[SPEAKER_02]: Det er ikke akkurat det.
[SPEAKER_02]: Og så er det jo sånn at, jo, vi har jo tilgang til alle systemer, sånn sett.
[SPEAKER_00]: Du kan ikke fritt plukke informasjon fra de andre sakene, kan du det?
[SPEAKER_00]: Nei, men vet du hva?
[SPEAKER_00]: Jeg trodde dere fikk det fra Plan og Bygge, men det sender jeg bare til dere, så det skal dere få.
[SPEAKER_00]: Og så var det status på den, kan jeg ta litt mer detaljer etterpå, men kort sagt så er det det vi sendte inn tidligere på kontor, det var jo en mye mer omfattende søknad, og veldig mye mer inngripende.
[SPEAKER_00]: Og dette er en veldig mye lettere søknad å behandle, som i tillegg anbruker veldig mye av dokumentasjonen fra den forrige.
[SPEAKER_02]: Jeg vil bli overrasket om dem.
[SPEAKER_00]: Vi åpner ut en kjempestor lysinnslipp i midten, og slår sammen etasjer.
[SPEAKER_02]: Og så har vi hatt en god dialog med Plan og Byg.
[SPEAKER_00]: Jeg tror ikke det blir noe veldig mye overraskelser i behandlingen av den.
[SPEAKER_00]: Jeg tror den går gjennom, og jeg tror vi får behandlet den i tide.
[SPEAKER_00]: Og så det vi ønsker med dere er å bli enige.
[SPEAKER_00]: Hva er det som er status på tilstakene, avvikene, og hva kan vi anbefale som lukta gjennom den situasjonen vi faktisk er i, og selvfølgelig for vår del at vi får startet med lukten som pågår.
[SPEAKER_00]: Så hvis det høres ut som en grei intro, så kan jeg ta kort uten å gå inn på en diskusjon.
[SPEAKER_00]: Dere har kanskje andre perspektiver på det jeg skal presentere nå, men avvikene som dere har registrert, og det er tre hovedavvik sett fra vårt perspektiv, så er det
[SPEAKER_00]: Avgikk 1, brannsikkerhetsnivå.
[SPEAKER_00]: Avgikk 2, systematisk sikkerhetsarbeid.
[SPEAKER_00]: Avgikk 3, kontroll over drikkhold.
[SPEAKER_00]: På avgikk 1 er det et avgikk som går på belysning og merkning av rømningsveier.
[SPEAKER_00]: Det mener vi at vi har utbedret for ganske lenge siden.
[SPEAKER_00]: Det er mulig at dere ikke har fått strektlig dokumentasjon på det.
[SPEAKER_00]: Men det er utbedret.
[SPEAKER_00]: Det andre aspektet er at røvningsveien opphører å være relevant om en måned, når bruken av bygget opphører.
[SPEAKER_00]: Også har vi to, eller en, to branncellerbegrensninger.
[SPEAKER_00]: Dere ønsker selvfølgelig egne brannceller for røvningsveier og sånne ting.
[SPEAKER_00]: I den prosessen vi hadde med ombygging til kontor, så ble det jo...
[SPEAKER_00]: Det er jo én drengcelle.
[SPEAKER_00]: Hele bygget er én drengcelle.
[SPEAKER_00]: Og den eneste måten å komme seg borti fra det, er at man gjør en rehabilitering av bygget og ombygging.
[SPEAKER_00]: Og det er jo på en måte kjent, at vi må ha en full ombygging før at man skal kunne splitte opp egne drengceller.
[SPEAKER_00]: Og det er det vi holder på med nå.
[SPEAKER_00]: Jeg kan gå inn på, etterpå hvis dere vil, på skjermen direkte, eller dere kan se på PC-en min, hvordan branncellene blir.
[SPEAKER_00]: Som dere også vil kunne lese når jeg sender over ramlesøkene.
[SPEAKER_00]: Men det blir i hovedsak fire brannceller.
[SPEAKER_00]: Når det gjelder sprinkler og larmeavvike, så er det jo
[SPEAKER_00]: Det ene er at vi har hatt et fullsprinklet bygg, og vi har hatt et automatisert sprinkleranlegg, et påkoblingsanlegg.
[SPEAKER_00]: Påkoblingsanlegget er for første og andre etasjen.
[SPEAKER_00]: I tillegg er det delvis blokkert av mineragressene vi har der.
[SPEAKER_00]: Også er det sånn at i den rammesøknaden som dere kommer til å ha lest hvert,
[SPEAKER_00]: så er det, og det er også diskutert med BioNTech-varen, vi kommer til å plukke ned etasje 3, 4 og 5 helt.
[SPEAKER_00]: Det er helt nødvendig for å reetablere bæring, fordi veggene står sånn.
[SPEAKER_00]: Så de blir bort.
[SPEAKER_00]: Vi kommer til å legge tak over bygget under byggeplassen, enten ved hjelp av stativ på siden, eller at vi bruker navobryggene til å legge taket over og støtte på det.
[SPEAKER_00]: Det å sprinkle med den fassen gir lite mening da, fordi den skal ned.
[SPEAKER_00]: Når det gjelder påkoblingssprinkleren i første og andre, så blir det vi holder på med nå, og har kommet ganske langt på, er at vi har revet mye av kjeller i første og andre etasjen.
[SPEAKER_00]: Sprinkleranlegget som er der,
[SPEAKER_00]: vil gi lite mening å oppgradere til en annen påkopplingssprinkler enn i fasen vi er i nå, fordi hva det er som er av veggene og sånne ting, det vil endre seg i løpet av byggeperioden her nå.
[SPEAKER_00]: Vi har en annen måte å grannsikre første og andre etasjen på, som vi har detaljert i dokumentasjonen vi har sendt dere på, hva som er planen for grannsikring i byggefasene.
[SPEAKER_00]: Den blir vi åpne til frem til vi er ferdig bygd.
[SPEAKER_00]: Det er i hvert fall intensjonen, medmindre dere kommer og setter en stor fot etter å ha sett nærmere på dokumentasjonen vi har forelagt dere.
[SPEAKER_00]: Poenget om fullsprinkling som dere kom med, som jeg forstår var berettiget, den forutsetninga for det er bortfaltet.
[SPEAKER_00]: Vi har ikke drift av å bygge.
[SPEAKER_00]: Det har vi hatt frem til nå, men nå fremover kommer vi ikke til å bygge.
[SPEAKER_02]: Så dere har forstått at fullsprinkling er forutsett av bygget i bulk?
[SPEAKER_00]: Nei, men vi har forstått at selv om det står tomt, så må det brønnsikres.
[SPEAKER_00]: Den beskjeden har vi forstått.
[SPEAKER_02]: Fullsprinkling er det uavhengig av om det er i bulk eller om det skal tomt.
[SPEAKER_00]: Korrekt.
[SPEAKER_00]: Det forstår vi at det er ønskelig.
[SPEAKER_00]: Men når man skal plukke ned etasjene,
[SPEAKER_00]: så kan ikke det stå sprinkleranlegg der i løse lufta.
[SPEAKER_00]: Det er greit.
[SPEAKER_00]: Så først og andre, og kjeller, så kommer ikke til å være mulig å sprinkle i den byggefasen.
[SPEAKER_00]: Så jeg kommer tilbake til det, og jeg vet ikke om dere har lest det dokumentet for byggefasen, hvordan brandsikringen er tenkt.
[SPEAKER_00]: Vi mener at vi har adressert Sprinkel-avviket, eller at det delvis er bortfalt bakgrunn for det.
[SPEAKER_00]: Når det gjelder avvikt 2, det er systematisk sikkerhetsarbeid.
[SPEAKER_00]: Vi har gjort sikkerhetsarbeid.
[SPEAKER_00]: hadde en systematikk på det, og den ble bedre etter at dere hadde tilbakemeldingene deres i 2024.
[SPEAKER_00]: Vi hadde runder med poke-brønninger og dem som ble i buffikken.
[SPEAKER_00]: Og minnelagerbrukerne som må varsle når de er med i bygget og litt forskjellig sånne ting.
[SPEAKER_00]: Men Sikkerhetsarbeidet nå og fremover vil bli erstatt av det samme brannsikkerhetsregimet som vi har i byggefasen som jeg har beskrevet da, sentroker.
[SPEAKER_00]: Og det er jo for at det er ikke noen folk der som skal være der.
[SPEAKER_00]: Avvekt 3, kontroll ved likehold.
[SPEAKER_00]: Anlegget i dagens bygg falses ut, og blir erstatt av det nye som står i brandkonseptet for det ferdige bygget.
[SPEAKER_00]: Og så vil jeg jo nevne det at vi hadde kontroll med utronika for cirka to uker siden.
[SPEAKER_00]: også av varslingsanlegg i Kjeller.
[SPEAKER_00]: De sa at dette er et fullgodt anlegg for å ha branddeteksjon i bygd her.
[SPEAKER_00]: Så de har den oppfatningen.
[SPEAKER_00]: Det samme hadde Rampøl.
[SPEAKER_00]: Men fremover blir det irrelevant.
[SPEAKER_00]: Så det er vårt perspektiv på status på avvikene.
[SPEAKER_00]: Jeg tror ikke at vi bruker tiden til å møte her på
[SPEAKER_00]: gå igjen og være med i den lille detaljen og sånne ting.
[SPEAKER_00]: Men jeg skjønner at jeg vet at dere har litt andre ting på hjertet i forhold til hva dere mener.
[SPEAKER_00]: Også når det gjelder gjennomføringsfasen, så er det jo
[SPEAKER_00]: Der har vi jo forstått at det er et veldig bestemt risikoscenario som dere på en måte bekymrer dere mest for, og det er jo spredingsbrand til navobryggene, som jeg forstår veldig godt.
[SPEAKER_00]: Og det er jo nettopp derfor vi håndterer byggefasen som et separat risikoscenario.
[SPEAKER_00]: Og der har vi beskrevet det, til tak i konkrete, eller brandplan, sikringsplan, konkrete tiltak under byggefasen.
[SPEAKER_00]: Det er jo ikke noe drift i bygget.
[SPEAKER_00]: Det de snakker om er hvordan du bygger om et bygg på en trygg måte.
[SPEAKER_00]: Formålet er varmearbeid, kun ledbeløysning, kontrollert midlertidsstrøm, brannsikker avfallsmontering, låst bygg, videoåking, sikring av at dere alltid har mulighet til å trene i bygget hvis det trengs.
[SPEAKER_00]: Og så er ønsket vårt at vi har jævnlig kontroll på det.
[SPEAKER_00]: og dialog, både planlagt kontroller, besøk på lokasjon fra dere, og planlagt, hvis dere ønsker å ta ekstra nære sjekker.
[SPEAKER_00]: Det ønsker vi å være vedhjelpelige med å legge til rette for, slik at vi jobber sammen med dere om sikringsarbeidet, i stedet for at det blir sånn...
[SPEAKER_00]: Når det gjelder rømningsveier i byggefasen er det et eget dokument som vi må nytte å koordinere med nabobryggene fordi de har egne rømningsplaner på sine brygger.
[SPEAKER_00]: Vi vil affektere deres rømningsplaner i byggefasen.
[SPEAKER_00]: Så noe av det våre ønsker fra dette møtet nå, og grunnen til at det går gjennom avvirkelsen som er gjort, er jo at vi må prøve å finne en form for gjenhet med dere om hva er det som er den dokumentasjonen som dere trenger å anse avvirkelsen som er lukket, gitt den brukeren av bygget som blir fremover, eller den ombyggingen av bygget som blir fremover.
[SPEAKER_00]: En konkret liste er veldig kjekt.
[SPEAKER_00]: Jeg skjønner at en melding som sitter i går ikke er mulig å etterkomme selvfølgelig, men jo mer konkret vi klarer å være, jo lettere for oss er det å huke av ting her.
[SPEAKER_00]: Også ønsker vi selvfølgelig at tvangspunktet stenses.
[SPEAKER_00]: Alle entider under dokumentasjonen
[SPEAKER_00]: på at vi har avviklet om driften av bygget presenteres, og kan automisere den lista som vi snakket om.
[SPEAKER_00]: Og så ønsker vi at den påløpte tvangsmulten av frafallet har noen muligheter.
[SPEAKER_00]: Grunnlaget er jo en helhetsvurdering, som dere har sagt selv.
[SPEAKER_02]: For det vi faktisk ikke kan gi frafall til tannsmultene, det er det DSB som gjør.
[SPEAKER_02]: Ja, jeg anholder det i paragrafen 39 i brannsikringsforskjell.
[SPEAKER_02]: Ja, det er hvertfall dem som har en frafall.
[SPEAKER_02]: Vi har faktisk ingen påvirkning på det.
[SPEAKER_02]: Vi har bare skrivet inn stillinger i så fall.
[SPEAKER_02]: Ikke sant.
[SPEAKER_02]: Men jeg kan ikke komme på at det kommer noen anbefaling om det du klager på.
[SPEAKER_00]: Nei, jeg har ikke klaget denne.
[SPEAKER_00]: For det tar litt tid å klage.
[SPEAKER_02]: Jeg tror nok at det er uansett veien å gå at
[SPEAKER_00]: man søker om ettergivelse.
[SPEAKER_02]: Jeg kan også si det sånn, ganske klart, at dere har alt mulig til å klage, og så vil jeg da selvfølgelig kanskje til en anvisning, så det ikke er for sent fremstått.
[SPEAKER_02]: Og så vil jeg tvile på at dere måre frem akkurat med den nedsettelsen, og selvfølgelig mulighet til å måre frem med den.
[SPEAKER_00]: Ja, men jeg tror egentlig mer på den måten man har samarbeid på også.
[SPEAKER_00]: Jeg liker ikke det der jeg... Ja.
[SPEAKER_02]: Det er det som er liksom problemet også, at de som gjør samarbeid, de har sjekket, jeg har hørt på det at det er mye tilstede for å kunne enten
[SPEAKER_02]: Omer eller nesatt tørt fangsmutt.
[SPEAKER_02]: Det er ikke noe som avtaler høstfri plan.
[SPEAKER_02]: Nei.
[SPEAKER_02]: Det er som sagt noen virksomheter som må være til stede, men jeg er ikke så overbeviden i det hele tatt.
[SPEAKER_00]: Nei.
[SPEAKER_00]: Men jeg tror at vi skal kunne presentere i hvert fall et, selv om vi eventuelt er forskjent til fristene, så tror jeg vi kan presentere gode argumenter for hvorfor vi mener at den kan hjelpe tiden.
[SPEAKER_00]: Og så får de vurdere det, og så får vi ta det til etterretning.
[SPEAKER_00]: Det blir rett og slett.
[SPEAKER_02]: Ja, og så kjører vi det inn, og så gjør vi en vurdering, og så sender vi det over til videre.
[SPEAKER_00]: Ikke sant.
[SPEAKER_03]: Jeg synes det har vært en nyttig gjennomgang.
[SPEAKER_03]: Det er noe som er nyttig for meg i hvert fall.
[SPEAKER_03]: Dels det at det faktisk er samtidig en besøk om rammet til lattesøten.
[SPEAKER_03]: Den har ikke vi sett den, men det er jo en kjempeviktig informasjon.
[SPEAKER_03]: Det har jeg sittet og letet efter nå.
[SPEAKER_03]: Det er argumentet til at vi kan sette den løpende burken på huset.
[SPEAKER_03]: Altså at vi kan se til at den ikke løper videre.
[SPEAKER_03]: Dermot, ut fra min vurdering, og det regner jeg med at jeg har i dere, selve pålegget er jo ikke oppfylt her.
[SPEAKER_03]: Det vil ikke være oppfylt før bygningene er ferdige.
[SPEAKER_03]: Men det vi har mulighet for å gjøre, det er å sette inn krevningen, altså denne løpende møtten, i vero.
[SPEAKER_03]: Og der leter jeg med lys og luper efter om det er ting i dagens status som kan gi oss det grunnlaget.
[SPEAKER_03]: Det er to ting du har sagt som er kjempeviktige.
[SPEAKER_03]: Det ene er at man har sendt inn ansøkninger om at vi later sende, og at vi har et troverdig konsept her.
[SPEAKER_03]: Det er minilagergreier.
[SPEAKER_03]: Det har jo vært litt hit og dit med hva vi skal gjøre fremover, og det har vært usikkerhet på finansiering og masse greier.
[SPEAKER_03]: Nå høres du overvisende ut på at dette er et konsept som vil være gjennomførbart.
[SPEAKER_03]: Det er ting som vi trenger å få overvisning på.
[SPEAKER_03]: Du nevner avvikling av driften, men vi var der sist nå, så var det både mini-lager og pokerklubb i bygget.
[SPEAKER_03]: Er det altså planer om å revisere den driften også?
[SPEAKER_00]: Ja, når dere var der sist nå, så siden forrige besøk, så det som har skjedd siden da, er at Trondheim by Boat er ute av kjelleren.
[SPEAKER_00]: Også har den garnbutikken oppført.
[SPEAKER_00]: Så det er tre av dem som påførte å bygge brannfaret.
[SPEAKER_00]: Også er minnelager Kula.
[SPEAKER_00]: Der har vi 14 lag oppsikrelse.
[SPEAKER_00]: De har fått varsel i forrige års om at de skal være ut 1. juli samtidig hvorpå alle lagerskjelene vil bli ridd.
[SPEAKER_03]: Det er jo en veldig nyttig situasjon for oss.
[SPEAKER_00]: Også er det første etasjen, der vi koder ut vi selv, eller ja da, alt selv.
[SPEAKER_00]: Der vil vi flytte ut 1. juli også.
[SPEAKER_00]: Og det blir brivd.
[SPEAKER_00]: Alt det vi tar, helt ned til veggene liksom.
[SPEAKER_00]: Også er det kontor i andre etasjen, vårt eget.
[SPEAKER_00]: Det vil bli brivd, middelbart.
[SPEAKER_00]: Det er tomt, ikke i bruk.
[SPEAKER_00]: Også er leietageren
[SPEAKER_00]: i kontoret i andre etasjen mot Fjordvetter 32 varslet om avvekling.
[SPEAKER_00]: De kjenner jeg veldig godt, så det er egentlig ikke noen større problem at de flytter ut litt etter nærmere avtaler, men de skal ut innen slutten av juli.
[SPEAKER_00]: Bokeforeningene skal ut innen slutten av juli.
[SPEAKER_00]: Hele bygget blir tømt, men ikke bare tømt, men vi holder også på med...
[SPEAKER_00]: Vi har hatt ti arbeidsrunder nå med dugnad fra studentelineforeningene.
[SPEAKER_00]: Og så har vi plukket ned 30 eller 40 prosent av riveringsarbeidet, som er estimert til 1,7 millioner, i hvert fall 30 prosent, er tatt, og det koster oss 50 000 så langt.
[SPEAKER_00]: Og det er litt sånn vi holder på å jobbe med økonomi.
[SPEAKER_00]: Vi leter etter kostnadseffekter og måter å avvikle og gjennomføre prosjektet på.
[SPEAKER_00]: Og det er det som er så himmelen vanskelig å få spole litt tilbake til når vi holdt på med
[SPEAKER_00]: Det er kontorkonseptet.
[SPEAKER_00]: Netto nå-verdien på det, hvis du tilbakeregner cash-loan og 30-årig fremoveretid til i dag, minus 30 000.
[SPEAKER_00]: Og det fant vi ut i desember i 2025.
[SPEAKER_00]: Da fant vi ut at det var ikke mulig å få den kostnadseffekten i ombygningen som vi hadde håpet på, rett og slett ikke mulig.
[SPEAKER_00]: Litt av grunnen til det var at man også spiser opp nesten hele bygget i det rysende slippet, som er dritkult, og tar bort to etasjer.
[SPEAKER_00]: Det ble et megakult konsept som ikke er livlaget økonomisk, dessverre.
[SPEAKER_00]: Så fikk vi dette tipset fra en bransjekollega av meg, en av foreningene mine i Oslo, som driver med mine lager.
[SPEAKER_00]: Hun sa bygdommet er mine lager.
[SPEAKER_00]: Det er kostnadseffektivt.
[SPEAKER_00]: Selv om byggeposten kanskje er litt dyr, så vil det være kostnadseffektivt.
[SPEAKER_00]: Det kule kontoret, 310 millioner, det kan jeg leie ut for 1.200 kvadrat for 3.500 kvadratmeter per år.
[SPEAKER_00]: Minilager kan jeg leie ut for med byggepost på 35 mil.
[SPEAKER_00]: til 4000 kvadratmeter per kvadratmeter per år, og det er 2400 utleggbare kvadratmeter.
[SPEAKER_00]: Og min lagre nå, det har vi regnet ganske mye på, det er, hadde det vært en tom tomt vi hadde bygget fra scratch, det hadde vært Trondheims beste prosjekt.
[SPEAKER_00]: Men det er ikke det.
[SPEAKER_00]: Heldigvis får vi ta med kanskje 3-4-5 og bygge det opp igjen.
[SPEAKER_00]: Det gjør det ikke helt ulikt et nytt bygg, men i hvert fall i de etasjene blir det mye billigere enn det kunne blitt.
[SPEAKER_00]: Og så får vi inngang fra Nidelva, og det er med Trondheim bybåter og løyder der, men det er masse andre løyetagere som har båter der som ikke har lagringsplass.
[SPEAKER_00]: Det vi har fått beskjed om er at vi er den eneste brygga som tilbyr tilgang fra den der brygga der.
[SPEAKER_00]: Så det er et nytt konsept.
[SPEAKER_00]: Og det som på en måte var en sånn stort
[SPEAKER_00]: Ikke i kranglepunkt, men i hvert fall i diskuterer den gode med byantikvarer om det.
[SPEAKER_00]: En mur som de synes er veldig kul i underbrygget, og de har sagt at vi får ikke lov å bygge betongkjeller utenfor den.
[SPEAKER_00]: Det vil forringe antikvarerets verdier.
[SPEAKER_00]: Så har vi utfordret dem på det, og forsluttet med å si at dette er det.
[SPEAKER_00]: Jeg vet hva med dere, det er ikke så lurt og sånn, men vi kan prøve å samarbeide litt.
[SPEAKER_00]: Da fikk vi full kjellerøyde innerst til 60 prosent av kjelleren, og så får vi krypskjeller ytterst mot fjordgata.
[SPEAKER_00]: Men de skal jo lagre kanoer og kajaker og sånne ting, så vi får faktisk leilete en kvadratmetron også.
[SPEAKER_00]: Og det er vi eneste som kan tilby sånn type lagring for den type båtautstyr.
[SPEAKER_00]: Seil og mast og alt mulig.
[SPEAKER_00]: Også har vi fått pålegg fra BioNTech-verdien, og sannsynligvis bakka av Plan og Bygg, på at vi må nytte av å ha kontor, eller i hvert fall noen publikumsvennlig ut mot gata.
[SPEAKER_00]: Så det blir 203 kvadratmeter med kontor i front av mot turgata.
[SPEAKER_00]: Det hadde vi ikke så kjempelyst på når vi først skulle bygge minelaget, men det får vi ta.
[SPEAKER_00]: Det er en av de brønnsdelene som vi skal få pengene på.
[SPEAKER_00]: Og så vil vi få minilager stillet oppover hele bygget i de gjennomflette etasjene i 3.
[SPEAKER_00]: 4. og 5.
[SPEAKER_00]: Så nå tørt litt ekstra når jeg nevnte meg å plukke denne, men det blir faktisk gjort på riktig måte.
[SPEAKER_00]: Vi har med byen til hverandre gjennom hele prosessen.
[SPEAKER_00]: Det var andre usikkerhetsmomenter her også.
[SPEAKER_00]: Hva koster det å holde på i kjelleren?
[SPEAKER_00]: Vi har plukket ned masse i kjelleren.
[SPEAKER_00]: Vi har ganske god oversikt over det arbeidet som skal gjøres.
[SPEAKER_00]: Risikoen er betydelig redusert.
[SPEAKER_00]: Vi hadde befaring med Betonfirma R i forrige uke for å få et prisestimat på det.
[SPEAKER_00]: Det eneste som ikke er priset er resten av bygget.
[SPEAKER_00]: Byggekostene er rundt 35 mil, 1270 utleiebare kaveratt, inkludert kontor.
[SPEAKER_00]: Legeprisen vil kanskje være nærmere 3000 i starten, og så vil den bli hevet oppover i de første driftsårene.
[SPEAKER_00]: Jeg tror det kommer til å bli et dritbra prosjekt.
[SPEAKER_00]: Jeg hadde møtte med Nidaros Sparebank i dag, har hatt dialog med Trøndebanken, har pågående dialog med DNB, innhentet tilbud til alle tre bankene.
[SPEAKER_00]: Nidaros Sparebank møtte jeg kjempebra.
[SPEAKER_00]: De synes det var et dritkult prosjekt.
[SPEAKER_00]: De har kontoret og data.
[SPEAKER_00]: Over elva bygger DNB eller finansierer 600 leiligheter uten lageringsplass ved nærmeste minelager.
[SPEAKER_00]: Det finnes egentlig ingen gode minelagertilbyer i sentrum.
[SPEAKER_00]: Minelager er dørganes kjedele, men
[SPEAKER_00]: Ingen av etasjene blir endret.
[SPEAKER_00]: De blir oppgradert og satt i den etasjene de originalt var bygd.
[SPEAKER_00]: De forrige 40 cm skjeftene i tredje etasje, det blir gjennomfretta.
[SPEAKER_00]: Det bygget som er ferdig nå, selv om vi har mine lager der, det kan plukkes ned om 30 år.
[SPEAKER_00]: Når Bjørn Tegvaren er lei av det.
[SPEAKER_00]: Kan vi bygge et kult museum eller et restaurant eller noen fynd eller noe sånt der.
[SPEAKER_00]: Så jeg føler at vi har sjekket av alle buksene egentlig.
[SPEAKER_03]: Skikkelig fint.
[SPEAKER_03]: Vi ønsker jo at det skal bli liv i den bryggen, at man skal finne egne bruksområder.
[SPEAKER_03]: Nå ble det minielager, og det har vi i hvert fall gått med.
[SPEAKER_00]: Båte folk kan bli glad, det blir masse eier av leiligheter og leiligheter til her som blir glad.
[SPEAKER_00]: Det blir mye bedre dronnsikring, og det kan jeg vise dere etterpå hvis dere vil.
[SPEAKER_00]: Det er to trapperomm, det ene blir nært 28, nært Nidarva, så blir det en gjennomgående trapperomm helt fra kilderen og opp til 5.
[SPEAKER_00]: Og det samme blir det nært 32 ut mot Fjordgata, hvor inngangen til minelagret blir
[SPEAKER_00]: et trapperom som går i hele.
[SPEAKER_00]: Og så blir det sprinkeling.
[SPEAKER_00]: Men så er det sånn at mine lagerene, på grunn av etasjehøyden, der er det vanskelig å sprinkele, fordi da stjer du 80 centimeter hver.
[SPEAKER_00]: Nå er det en løgn, for du må nøpte av kvaring, ikke sant?
[SPEAKER_00]: Da kan ikke vi leie ut til fullpris.
[SPEAKER_00]: Selv om inertals er mye dyrere, så må vi også se på alternative løsninger.
[SPEAKER_00]: Det har hverandre også vært jobba på.
[SPEAKER_03]: Så vi er i Norge enn da?
[SPEAKER_00]: Var vi i Norge enn da?
[SPEAKER_03]: Det blir forsåvidt, men Brannrotningen har jo et eget ansvar for det med å finne løsninger dokumentert.
[SPEAKER_00]: Dere vil nok få det der og ha kommentarer, vil jeg tro.
[SPEAKER_03]: Ja, men igjen så prøver vi faktisk å ikke ha så mye kommentarer på løsningen.
[SPEAKER_03]: Vi har liksom respekt for det regime som er i plan- og byggesaken.
[SPEAKER_03]: Der er det et eget ansvar på det.
[SPEAKER_03]: Jeg er så interessert i hvordan det er å få vite at det faktisk er noen med dokumentert kompetanse som er leiring og som vil gjøre de her vurderingene, og at vi da har en fremdritt plan nu som er tett, altså der vi har en kompliment.
[SPEAKER_00]: Ja, vi har en ditra plan som sier at
[SPEAKER_02]: Da kan man få inn en dokumentasjon som viser at det er brødsykkels allerede.
[SPEAKER_02]: Også kjører vi den til det står ferdig.
[SPEAKER_02]: Da er det å snakke om oss samarbeidspersoner.
[SPEAKER_02]: Ja, vi er jo, vi vil jo gjøre noe for hverandre hvis vi kan få inn en dokumentasjon som viser
[SPEAKER_02]: Hva er konkurransen på det enkelte stedet?
[SPEAKER_00]: Jeg hadde tenkt å gjøre brannoppdater fra HF, som vi jobber for i byggefasen, og brønnsakser for det ferdige bygget.
[SPEAKER_02]: For det ferdige bygget med den?
[SPEAKER_02]: Ja, begge dere.
[SPEAKER_02]: Med min lager.
[SPEAKER_04]: Vi er ikke gode for det som står i hrp-sittet.
[SPEAKER_04]: Vi bare tar rett og frem til det.
[SPEAKER_04]: Ja, det forstår jeg.
[SPEAKER_04]: Det vet jeg.
[SPEAKER_00]: Det er ikke en god kjent.
[SPEAKER_00]: Det prøver vi å gi plassen.
[SPEAKER_00]: Det handles, vil jeg tro.
[SPEAKER_00]: Ikke sant?
[SPEAKER_02]: Det kommer kanskje inn etter...
[SPEAKER_02]: Men da jobber vi med det videre.
[SPEAKER_00]: Jeg tror det her konseptet er bra.
[SPEAKER_00]: Så her er det jeg sa, da.
[SPEAKER_00]: Her er kjeller.
[SPEAKER_00]: Og her er det som er kjapsa litt med Bjørnte Kvarnholm.
[SPEAKER_00]: Der går han steinmør.
[SPEAKER_00]: Her blir det kryptskjeller, men du vil kun aksessere den fra inngangspartiet her.
[SPEAKER_00]: Når du har gått opp trappa der eller der, så kommer du til første etasjen.
[SPEAKER_00]: Vi har blitt pålagt å ha det her næringslokalet.
[SPEAKER_00]: som jeg tror blir kontor.
[SPEAKER_00]: Det skal være en visning sammen med det arkitektfirma som burde være der faktisk.
[SPEAKER_00]: Det er mulig at vi er der selv.
[SPEAKER_00]: Det er litt forskjellig hvordan vi lar markedet strule.
[SPEAKER_00]: De her tror vi vil bli hovedsakelig belagt av dem fra LD.
[SPEAKER_00]: Andre etasjene vil jo være kjoppfull av lagerskjelder.
[SPEAKER_00]: Så her er det jo noe dere vil ha sjansen til å se på når dere ser på planlagt, nedanom klapperommet.
[SPEAKER_00]: Så ser det ut nå.
[SPEAKER_00]: Det er jo ikke mye vinduer og sånne ting som blir eksponeret her, for selv om det ikke er hvert det der.
[SPEAKER_00]: Så det blir jo et lysløst rom egentlig.
[SPEAKER_00]: Så andre, tredje, fjerde og femte.
[SPEAKER_04]: Er det rom for flaskepann til gassen?
[SPEAKER_00]: Ja, de har snakket om hvor det skal være.
[SPEAKER_00]: Det har blitt gjort volymberegninger og lektberegninger på det.
[SPEAKER_00]: Så jeg vet at det er tenkt på.
[SPEAKER_01]: Det blir jo mange flasker.
[SPEAKER_01]: Men det er jo mye plass her.
[SPEAKER_01]: Og hvis det krever mer plass, så utvider vi bare det.
[SPEAKER_00]: Ja, det er det som egentlig er litt fint da, for at de cellene og sånt trengte å være spikret i sten og jakt i lea og alt på en eller annen måte.
[SPEAKER_00]: Men det her er i hvert fall konseptet vi har jobbet på, så dere får til det i hvert fall.
[SPEAKER_03]: Det kan vi sende opp en dokumentasjon på.
[SPEAKER_03]: Det er også viktig at...
[SPEAKER_03]: Jeg husker ikke hvordan det var formulert denne planen, for i valgtagen så hadde bransjen blitt i byggefas.
[SPEAKER_03]: Men for meg er det viktig at den her er i kraft nå.
[SPEAKER_03]: Altså den når man jobber...
[SPEAKER_03]: Jeg vil ha en bekreftelse eller et eller annet på at den er i bruk nå.
[SPEAKER_03]: allerede nå som den er i ridingsfasen, at man faktisk jobber i henhold til den planen.
[SPEAKER_00]: Nå frem til utløpet av juli, så var det en transisjonsfase.
[SPEAKER_00]: Og på en måte etter det, så er jo rammesøknadene ferdig behandlet.
[SPEAKER_00]: Og vi jobber nå med den tekniske planleggingen av det som skal til for å få gjennom en IG-søknad.
[SPEAKER_00]: Så vi har ikke noe planer om å oppholde mellom rammesøknaden og IG da.
[SPEAKER_00]: Så vi skal gå rett på.
[SPEAKER_02]: Nei, vi håper jo...
[SPEAKER_02]: Jeg skjønner jo at det har noen betydning i Bølte-Saks-partikken.
[SPEAKER_00]: Ja, nei, men vi håper jo å begynne rett på.
[SPEAKER_00]: Du kan jo si litt mer om det.
[SPEAKER_01]: Ja, vi har løpende dialog med entreprenøren nå.
[SPEAKER_01]: Vi fører om til de siste detaljene, hvordan vi løser forskjellige ting, og ikke minst pris på den siste fasen her.
[SPEAKER_01]: Entreprenøren er klar til å begynne så fort IG er klar.
[SPEAKER_03]: Hvorfor friste på IG?
[SPEAKER_03]: Når forventer man å få den?
[SPEAKER_02]: Den har jo tre måneder.
[SPEAKER_01]: Jeg husker ikke hva, søknadsfristen på IG?
[SPEAKER_00]: Eller jeg mener behandlingsfristen.
[SPEAKER_00]: Dere vil jo få det der i fanget, for å kommentere, vil jeg tro.
[SPEAKER_03]: Nei, jeg tror ikke det.
[SPEAKER_03]: Nei.
[SPEAKER_02]: Det her gjør jo ikke noe i det hele tatt.
[SPEAKER_02]: Huset skal ikke behandle det som dere sender inn.
[SPEAKER_00]: Tre uker, står det på internetten.
[SPEAKER_02]: Tre uker besøk med videoer fra andre.
[SPEAKER_02]: For det føles jo at det er sponsasjoner.
[SPEAKER_02]: Det er de sponsasjonene.
[SPEAKER_02]: Men det har det kanskje tatt mer av enn.
[SPEAKER_00]: Ja, det er dem vi vet om.
[SPEAKER_03]: Ja, men det er klart, den tiden der må vi bare holde oss til.
[SPEAKER_03]: Er det noen andre ting, Morten, som du tenker på her?
[SPEAKER_04]: Nei, det er jo ikke ytterligere det du har ordentlighet om, men da tenker jeg, så vil vi gjerne kopie av den rammeskjelkanen som vi bare får opp rett etter du har sendt inn.
[SPEAKER_00]: Det var kanskje litt påverket.
[SPEAKER_03]: Det er de her tingene som gjør at vi fram til nå ikke har funnet noe grunnlag for å stanse det.
[SPEAKER_03]: Det har vært for løse tråder her.
[SPEAKER_03]: Men jo mer av det vi kan få sjekket her i form av at
[SPEAKER_03]: Det skal gi oss en troverdighet til at nå skjer det ting.
[SPEAKER_03]: Nå er planene troverdige, og framdriften gjør vi alt vi kan for å se til at den går så fort vi kan.
[SPEAKER_00]: Vi taper jo penger for hver eneste måned vi bruker på å bygge ekstra.
[SPEAKER_00]: Så vi har alle ønsker i verden om å få det ferdig fort.
[SPEAKER_03]: Og så må vi vete at vi også gjør det vi kan for å se til at brandsikkerheten holdes på et så godt nivå som møyelig i byggeperioden.
[SPEAKER_03]: For at det er godt nok, vil det som sagt, ut fra min vurdering, at det blir før det er ferdig.
[SPEAKER_03]: Det er vi enige i.
[SPEAKER_03]: Så det ene med det er at vi
[SPEAKER_03]: Vi må gjøre det vi kan for å se til at aktiviteten som er der er forsvarlig for de som kommer til å jobbe på stedet.
[SPEAKER_03]: At de har fått forståelse for det med brandsikkerhet i byggeperioder som er viktig.
[SPEAKER_03]: De må vete hva de skal gjøre når det begynner å brenne.
[SPEAKER_03]: Man må ha en form for varslingssystem.
[SPEAKER_03]: Det kommer å være støv i noen arealer.
[SPEAKER_03]: Man må ha en form for varsling der uansett.
[SPEAKER_00]: Selv om vi har begynt med rimingsarbeid på Dugnad, så har vi gode rutiner allerede.
[SPEAKER_00]: Hvor er folk den hver tid?
[SPEAKER_00]: Hvem er bygget den hver tid?
[SPEAKER_00]: Hvordan evakuerer de?
[SPEAKER_00]: Og den typen ting.
[SPEAKER_00]: Selv om vi ikke har begynt å jobbe 100% etter den gjennomføringsplanen som ble etablert av HRP, fordi vi ikke er i gang med IGN,
[SPEAKER_00]: så tar vi sikkerheten på alvor.
[SPEAKER_00]: Vi har ansvar for dem som er der og jobber.
[SPEAKER_00]: Vi kan ikke sette dem til å arbeide.
[SPEAKER_00]: Vi må passe på at de ikke er borte i elektrisk, for eksempel, og sånne typer ting.
[SPEAKER_03]: Jeg vet det.
[SPEAKER_03]: Jeg tenker jo på bygningen.
[SPEAKER_03]: Ikke bare på at folk er i viktigest, men samtidig på at bygningen som sover på meg er så veldig full.
[SPEAKER_00]: Ja, det kan jeg også si litt om.
[SPEAKER_00]: For Ole Morten har jo jobbet på Snåstad Kirke og masse andre verneverdiprosjekter, og har veldig god kunnskap om styrminnelovene, og hva som vi kan ta og ikke ta, og god dialog med Bjørn Tegvaren.
[SPEAKER_00]: Det er et svært bussendaglig omtrent, synes jeg.
[SPEAKER_00]: Sånn at vi passer på at vi ikke, for eksempel, vi har tatt bort gulvplank, vi har tatt bort råttene bjelka og sånne ting.
[SPEAKER_00]: Vi har sjekket med BioNTech-varen underveis.
[SPEAKER_00]: Er det her greit?
[SPEAKER_00]: Tar vi for mye nå?
[SPEAKER_00]: Eller må vi vente på IG på det her?
[SPEAKER_00]: Så vi har den gode dialogen med dem.
[SPEAKER_00]: Og bygget er, til tross for den skjevheten og sånne ting, overraskende forvirret.
[SPEAKER_00]: Vi har fått hardbolde ganger med å instituserte både grunnforhold og bæring av kjeller på etasjene.
[SPEAKER_00]: Det tåler ganske mye, men det er et egnet for å bygge et nytt minelagre.
[SPEAKER_01]: Vi hadde med oss rett og slett Fina Søpstad på forfæring hver uke.
[SPEAKER_01]: Du må være overrasket over hvor stabilt og solidt dette var.
[SPEAKER_01]: Det var som om det var bygd i midten av februar.
[SPEAKER_01]: Så vi har et bra utgangspunkt.
[SPEAKER_03]: Vi må jo se litt på oppbygging her i forhold til brandkonseptet.
[SPEAKER_03]: Jeg må ta og forklare det igjen med...
[SPEAKER_00]: Vi kan si litt om prosjektet oppsett.
[SPEAKER_00]: Det er ikke superrelevant for dere, men det er greit å vite på det.
[SPEAKER_00]: Vi har Fjordgata 30 eier av Kodverks Eendom.
[SPEAKER_00]: Kodverks Eendom eier også et bygg i Oslo.
[SPEAKER_00]: Også er det Ole Morten og en som heter Christian Brandsteg.
[SPEAKER_00]: De to andre er leggende teamer nå, av egne teamer i prosjektet.
[SPEAKER_00]: Den kommer inn på eiersiden av et nytt selskap som blir fisjonert ut fra KVX-siden.
[SPEAKER_00]: Så vi splitter det i to.
[SPEAKER_00]: Et selskap for Grønne Gata, et for Fjordgata 30, og så kommer Christian og Ole Morten inn på eiersiden der.
[SPEAKER_00]: Så er vi litt i diskusjonen om hvordan vi skal leie inn alle tjenester fra hverfell, og hvordan vi skal gjøre det med tanke på
[SPEAKER_00]: ressursbruk videre for Ole Borten.
[SPEAKER_00]: For vi trenger Ole Borten 100% i prosjektet når framgivet kikker av.
[SPEAKER_00]: Ole Borten blir prosjektleder for dette i tiden fremover gjennom byggeperioden.
[SPEAKER_00]: Han har den erfaringen som trengs og nettverket som trengs for å få gjennomført det.
[SPEAKER_03]: Det blir en annen selskap da.
[SPEAKER_00]: Det blir en fisjon.
[SPEAKER_03]: Så det er rett og slett om en splittet...
[SPEAKER_00]: Det er spørsmålet om vi...
[SPEAKER_00]: Det er ikke avklart ennå om vi skal drifte minnelagret fra det selskapet, eller om vi skal leie ut driften av minnelagret til et annet selskap.
[SPEAKER_02]: Det vi lurer på egentlig er hvem det er som består med som eier av bryllupet.
[SPEAKER_00]: Det nye selskapet.
[SPEAKER_02]: Ja, som mest sannsynlig blir kjortatt og tennet av selerikskapet.
[SPEAKER_00]: Vi holder dere oppdatert om hva vi gjør.
[SPEAKER_02]: Det var også betydning for byggekjøkkenet at man passet på å utdelte tiltakshavet.
[SPEAKER_00]: Ja, det er ikke sant.
[SPEAKER_00]: Men det kommer i løpet av året.
[SPEAKER_04]: Her kan vi observere litt hva vi trenger for å se på videre inngrebninger.
[SPEAKER_04]: Vi må ha det grammeseutnådet.
[SPEAKER_04]: Ja, vi må ha det grammeseutnådet.
[SPEAKER_03]: Grammeseutnåd.
[SPEAKER_03]: En beskrivelse som gjelder at du flytter ut av legetakene, det er relevant her.
[SPEAKER_00]: Avvikling av driften.
[SPEAKER_03]: Også en bekreftelse for at vi har tatt til bruk dette her.
[SPEAKER_03]: gjelder denne planen.
[SPEAKER_02]: Jeg skriver over i en ny fase, som er byggefasen, og eventuelt dokumentasjon på brannsikkerheten.
[SPEAKER_04]: Du kan gjerne sende den på bytt, tenker jeg, hvis det er behov for å gå gjennom den, og se om det gjelder noen endringer etter at dere sendte den sist, og sende en fersk plan for brannsikkerheten.
[SPEAKER_00]: Den er uendret, men det som kommer til å bli nødvendig å dokumentere for dere er jo hvordan vi etterlever den planen.
[SPEAKER_00]: Det er jo dokumentasjonen dere rent og trenger.
[SPEAKER_04]: Og så en framdrivsplan, tenker jeg, estimert.
[SPEAKER_04]: Det er jo livsfarlig å ha i en framdrivsplan til dere.
[SPEAKER_04]: Men første byliggjør, tenker jeg, er jo 1. august, for da er jo all driftskade klart.
[SPEAKER_04]: Det er veldig enkelt å forholdsette.
[SPEAKER_04]: Og så er det jo å bygge.
[SPEAKER_03]: Da vi får det her avgjørt, så skal vi se på muligheten til å sette videre den nødfalle-fasen til bro.
[SPEAKER_03]: Det som redan er sendt ut,
[SPEAKER_03]: Det må betales.
[SPEAKER_00]: Efter vi snakket om pedagogisk strategi der, så ønsker vi å sende anmodning av ettergjørelse.
[SPEAKER_03]: Ja, og det som er saken da, ut fra tidligere erfaring i hvert fall, DSB bruker ikke behandles, søker den før saken er avsluttet.
[SPEAKER_03]: Nei.
[SPEAKER_03]: Så ni kan godt sende en sånn type anmoding som da
[SPEAKER_03]: Den skal til DSP med en utfasning fra oss.
[SPEAKER_03]: Men jeg tror at dere kan forvente at den blir behandlet om to år, eller når dere er ferdige med prosjektet.
[SPEAKER_00]: Men det er greit.
[SPEAKER_00]: Vi har ikke enormt med likviditet å betjene ekstra kostnader.
[SPEAKER_00]: Det kan godt være at det er kravelig.
[SPEAKER_03]: Om vi sender inn den, det vi eventuelt kan gjøre er å sette selve innkrevingen våren i
[SPEAKER_03]: Det er vel en mørk som vi har klager på.
[SPEAKER_00]: Nei, vi har ikke levert noen formell klager på noen av dem.
[SPEAKER_00]: Bestrider har jeg skrevet, men ikke levert noen formell klager på noen av dem.
[SPEAKER_03]: Det var jo fristene.
[SPEAKER_00]: De har jo utløpt for de to første, så de har jo ikke noe vits å klage på.
[SPEAKER_02]: Det som er viktigst, tenker jeg for dere, er å unngå det forløpende mer.
[SPEAKER_00]: Ja, det er kjempeviktig.
[SPEAKER_02]: Det viktigste er nå å få hele klassen.
[SPEAKER_02]: Og så er det som du sier, at de klokker gjerne alle og noen, men de vil jo vel ikke mer.
[SPEAKER_02]: Vi har snakket om byggetid.
[SPEAKER_02]: Det er ganske vanskelig å bruke tid og energi på Norge, så det er jo selvfølgelig de organisasjonene som gjør at det skal fraværes.
[SPEAKER_02]: Deriblandt er det også økonomien, så det betyr at når du er ferdig må du sende
[SPEAKER_02]: en oversikt over egenskapet, for det vil ha betydning også hvis dere argumenterer med økonomien, så må dere gjøre det.
[SPEAKER_00]: Ja, for å si det sånn, HRP venter på å få betalt, Saha venter på å få betalt.
[SPEAKER_02]: Da gjelder det når dette prosjektet skal behandles, ikke sant?
[SPEAKER_00]: Ja, men det er dagens status da, så denne kan du sende inn litt som grunnlag for å dokumentere ut fra det du sier, kanskje.
[SPEAKER_02]: Nå er det akkurat det jeg mener.
[SPEAKER_02]: Prøv å si nå at det skal jo ikke behandles.
[SPEAKER_02]: Da kan vi gjerne argumentere med det nå, men da vi skal til behandling til DSP, og det tidspunktet der kjende at da de skulle vurdere om dere har, om man skal være etterhverden i økonomien, hvis økonomien var kanskje bra om to år, så er det, det er prøv å si at det ikke er så sannsynlig at dere får dette hit av de grunnene.
[SPEAKER_02]: Så dere må bare tenke litt på hva dere skal argumentere med.
[SPEAKER_02]: og sende dokumentasjoner forhold til det, og så verker det at det er vanskelig å bære på noe.
[SPEAKER_00]: Ja, men det er bare så dere vet det da.
[SPEAKER_00]: Jeg kommer til å prioritere å betale HRP og Saha.
[SPEAKER_00]: Det må jeg gjøre, hvis ikke jeg stopper prosjektet, og da er ingen som er happy.
[SPEAKER_03]: Men det jeg lurer på er bare, de har jo ikke klaget.
Nei.
[SPEAKER_03]: Klaget på vedtaket.
[SPEAKER_04]: Vedtaket klaget på, ja.
[SPEAKER_04]: Det ble behandlet på nyåret.
[SPEAKER_03]: Det jeg mener er at egentlig, hvis det fortsatt er tekt opplager, så vil sannsynligvis den klagen bli avvist, men da har jo forverksetten blitt behandlet.
[SPEAKER_03]: Så det er ikke sagt at det er noen ulempe at vi klager.
[SPEAKER_03]: Men det er tidsbruk da, noen ulempe som ikke har begrepet om det er tid.
[SPEAKER_00]: Ja, det kan vi si.
[SPEAKER_02]: Og det er egentlig godt nytt, sannsynligvis, for å få helt rett at det ikke er noen ulempe at vi oppnår tidsbruk.
[SPEAKER_02]: For vi ser jo at de saker vi har sendt inn, så tenker jeg vi har ikke evig eneste igjen.
[SPEAKER_03]: Så det er klart at det ikke er noen andre som har... Nei, det har skjedd en gang at noen har fått et gitt del av en tvangsmult, og det gjaldt en liten velforening som drev en barnehage, og der styreløden hadde sikkert noen problemer i hvert fall, og de hadde en veldig dårlig ekonomi, og det var en rekke omstendigheter
[SPEAKER_03]: Men det skal veldig mye til å få gitt den.
[SPEAKER_00]: Jeg må levere en styrelseberetning til revisor om fortsatt drift i Cold War-scenen.
[SPEAKER_00]: Det er på den nivåen jeg er.
[SPEAKER_00]: Så de pengene som planverksomheten krever nå er veldig tunge å bære i denne fasen.
[SPEAKER_00]: Om mot ti år, når vi har driftet det mine lagret i lang tid, da vil det se helt annerledes ut, selvfølgelig.
[SPEAKER_03]: Men da har jeg et råd til det, faktisk.
[SPEAKER_03]: Det høres kanskje litt kontroversielt ut.
[SPEAKER_03]: Men da tenker jeg faktisk at du
[SPEAKER_03]: kan plage for den tiden som vi bruker på å plage behandling, da vil vi sette inn krevingen, altså da vil vi be en kasse om å holde tilbake innkrevingen, så vil du kjøpe det i tid.
[SPEAKER_00]: Ja.
[SPEAKER_03]: Men du vil ikke, så som jeg ser det, svært lite sannsynlig for at du får, altså du vil ikke, det vil kanskje ikke føre til at du slipper å betale.
[SPEAKER_03]: Nei.
[SPEAKER_03]: Men sannsynlig vil du ikke det.
[SPEAKER_00]: Nei.
[SPEAKER_03]: Men du vil kjøpe det i tid.
[SPEAKER_03]: Så en spørsmål om du vil gjøre det.
[SPEAKER_00]: Vi får se hvordan vi,
[SPEAKER_03]: Gjør det.
[SPEAKER_03]: Men jeg tror ikke at den klagen kommer til å føre frem.
[SPEAKER_03]: Det kommer til å bli avvist.
[SPEAKER_02]: Det vet vi jo utgangspunktet er.
[SPEAKER_02]: Jeg har husket det før.
[SPEAKER_02]: Folk som har besatt det, har skjønt det med det.
[SPEAKER_02]: Så er det absolutt ingen grunn til å slutte med behandling som det er nå.
[SPEAKER_02]: Det er en tid som har gått.
[SPEAKER_02]: Så videre vi måtte avvise det, så har det vært mulig å påplage avvistingsvedtaket også.
[SPEAKER_00]: Men hvis det kommer en kassokrav, da vil en kassoselskapet være i posisjon til å slå selskapet konkurs.
[SPEAKER_02]: Vi må bare si at vi har mulighet til å påvirke.
[SPEAKER_02]: Hvis det blir snakk om en nye betalingsplan, for eksempel, så er det mulig.
[SPEAKER_00]: Det er ikke heldig i den fasen vi er i nå.
[SPEAKER_03]: Det er derfor jeg også prøver å se på muligheten, men samtidig den mørkten som er nydelt her,
[SPEAKER_00]: Vi mener jo å ha gode argumenter for å klage.
[SPEAKER_00]: Det er bare at vi ikke har gjort det under fristen.
[SPEAKER_00]: Så jeg tenkte det var bedre å ta en samtale her før man går dit og begynner å bruke tid på det.
[SPEAKER_02]: Det er jo som at du fikk mye hold på klaget.
[SPEAKER_00]: Nei, men man kan jo ikke klage til statsforvalteren også.
[SPEAKER_00]: Nei.
[SPEAKER_02]: Nei?
[SPEAKER_02]: Nei, det kan du ikke.
[SPEAKER_02]: For nå er det klagekønner.
[SPEAKER_02]: Det er den klageinstansen som hjelper for brannsaker.
[SPEAKER_02]: Ok, det er riktig.
[SPEAKER_02]: Og det vet jeg ikke endelig.
[SPEAKER_02]: Så det kan jeg ikke gå videre på.
[SPEAKER_00]: Hvis man ikke betaler den, det går til en kasse og vi bestrider i kassegravet, vil det bli rettsakt da, eller hvordan blir det?
[SPEAKER_02]: Da går det til tongskrullag i stedet, men det går ikke rett og slett for det å være en tongskrullag i seg selv, det vet jeg ikke.
[SPEAKER_00]: Så det er tenansmann, innkreving, og så nedlagt selskap?
[SPEAKER_02]: Ja, i det verste fall.
[SPEAKER_02]: Men det er ikke det vi ønsker, bare uten å si det.
[SPEAKER_00]: Jeg ønsker å trylle frem pengene til å betale en, men det er magiske evner, det svarer jeg.
[SPEAKER_02]: Vi må også se til å vise oss at det er veldig spesielt for motorene å gi tongskrull i stedet for at dere må ha rett til å gjøre ting sånn.
[SPEAKER_02]: slå på det, eller bruke pengene på noe annet som dere ønsker.
[SPEAKER_02]: Men nå er vi nå her, som var det.
[SPEAKER_02]: Så målet er da å forhindre at det fortsetter å løpe.
[SPEAKER_00]: Ja, men da får vi fokusere på det vi kan gjøre noe med, hvis vi prøver å jobbe videre fremover.
[SPEAKER_00]: Ja, jeg har fått oppseveringer fra deg nå på hva vi trenger å levere dokumentasjon på.
[SPEAKER_00]: Er det noe annet vi trenger å levere dokumentasjon på?
[SPEAKER_04]: Nei, det er det ikke.
[SPEAKER_04]: Når skjønner du at vi klarer å levere for oss nå?
[SPEAKER_00]: Nei, men nå har jeg jo møtt maratoner i Trondheim, da.
[SPEAKER_00]: Men tidligere neste uke, da har jeg i hvert fall sendt ut en motsummering, tror jeg.
[SPEAKER_03]: Vi skal i hvert fall ikke sende ut noen nye fakturer før den tid, da.
[SPEAKER_03]: Nei, det er fint.
[SPEAKER_03]: Du kan få litt tid på å...
[SPEAKER_03]: Jeg har trua på dette, og jeg synes at det har vært en aktiv fremgitt nu.
[SPEAKER_00]: 2025 gikk litt tregt, men nå er vi på en veldig god retning, føler jeg.
[SPEAKER_03]: Vi får snakke litt med banken om å forskutere noen midler til den fangsmulten.
[SPEAKER_00]: Det tror jeg han blir veldig glad for.
[SPEAKER_00]: Det er det første han vil høre om i en lånseknall.
[SPEAKER_00]: Det var fangsmulten, det er et godt talent.
[SPEAKER_02]: Det er så mye du har fått gjort for meg, og jeg har tatt på meg det.
[SPEAKER_02]: Ja.
[SPEAKER_04]: Får dere beholde finskuterne til å få fikk finskuter?
[SPEAKER_04]: Ja, og vi har fått nye.
[SPEAKER_00]: Vi har fått, det glemte jeg å si, vi har fått, jeg vet ikke om jeg har sagt det faktisk, vi fikk 500 000 fra Eneva, så fikk vi 400 000 fra Eneva.
[SPEAKER_00]: Og det er energikartlegging og miljøkartlegging.
[SPEAKER_00]: Og så har jeg fått nyttig at vi kan faktisk få godkjent skattefunn til dette prosjektet og dele av aktiviteterne.
[SPEAKER_00]: Fordi noe av det vi skal gjøre handler om gamle bygg møte nye.
[SPEAKER_00]: Så det finnes problemstillinger her som går inn under det som kan være mulig å søke, i hvert fall til skattefond.
[SPEAKER_00]: Det gjør 19 prosent tilbakebetalt, ikke på tvangsmulte av den slags, men på faktisk ting som er innenfor eksperimentell utvikling og industriell forskning.
[SPEAKER_00]: Og så har vi et program som bygg som vi skal søke på til fylkeskommunen, som handler om kurs og sånt til det er ikke så mye penger.
[SPEAKER_00]: Men det største og viktigste søknommen er jo det som kommer etter energikartelagingen som vi har gjort over HRP.
[SPEAKER_00]: Og det er at vi skal søke til skud til energioptimalisering av bygget.
[SPEAKER_00]: Så vi har fått den energiklassifiseringen nå, den er på plass allerede, og vi
[SPEAKER_00]: ønsker å gjøre tiltak som bringer energiklossen opp fra den laveste til så høyt vi klarer.
[SPEAKER_00]: Og det er noe som jeg nå er veldig interessert i.
[SPEAKER_00]: Jeg tror vi har en god sjanse til det.
[SPEAKER_00]: Jeg har fått en anslag for otidligere ennå en løsning nå i et annet selskap.
[SPEAKER_00]: Så jeg tror vi har en god sjanse til det.
[SPEAKER_03]: Det er spennende.
[SPEAKER_04]: Da hører vi fra dere i løpet av neste uke.
[SPEAKER_03]: Jeg har ikke egentlig hørt om byggetiden.
[SPEAKER_03]: Hva forventer dere om byggetiden?
[SPEAKER_01]: Vi kommer akkurat fra møtet med Rosarov.
[SPEAKER_01]: Vi har sett litt på framdrift og sånne ting, og det er jo mellom 12 og 18 måneder.
[SPEAKER_01]: Det er litt vanskelig å forutså framdrift på kjeller på grunn av
[SPEAKER_01]: Vi vet ikke om vi må spunte, om vi må ut i gateplan, eller om vi kan avslutte helt inn mot gateplan.
[SPEAKER_01]: Så vi venter på litt tilbakemelding fra Søpstad, som er betongentreprenøren, og så får vi håpe det blir kortest mulig byggetid på kjeller.
[SPEAKER_02]: Og vi sender også litt informasjon og greiene tilbake, så vi får også skrift.
[SPEAKER_00]: Med kjelleren?
[SPEAKER_02]: Ja, med byggetid.
[SPEAKER_00]: Det skal vi få gjort.
[SPEAKER_03]: Og så skal vi se på den muligheten.
[SPEAKER_03]: Vi kan love at vi leter etter muligheter til å unngå å kreve inn nedfangsmål.
[SPEAKER_02]: Så det skal vi være trygge på.
[SPEAKER_03]: Veldig bra.
[SPEAKER_00]: Ok, da er vi kanskje i måneden etter, da.
[SPEAKER_00]: Ja, veldig bra.
[SPEAKER_04]: Hvis du forbereder å nedpasse sånn, så er det greit å legge det opp for å sette det fremover.
[SPEAKER_00]: Ja, og Christian forstår det.
Det er bra.
[SPEAKER_00]: Vi har syv år selv da.
[SPEAKER_00]: Ja, det er ganske bra.
[SPEAKER_00]: Ja, de kan bare sette det ned.
Ja, det går bra.