Eller jeg kan visst frem ting, men vi kan ikke.
Hvordan går det an egentlig?
Hva vi kommer til?
Hva blir det?
Og takk for at du ikke vil ta om etterpå.
Det er litt fortvarselt fortsatt, men... Ja.
Det hørte seg ut som noe som betyr noe for noen.
Det betyr egentlig ikke noe for meg.
Det betyr noe for et ansvar.
Yes!
Prøv å lukke.
Når du må lukke rundt av bare så vi har litt sånn ikke overskrynt tids skjema bare.
Jeg har satt det lang tid med.
Det er noe å prate om.
Men sånn agenda, for at vi har litt slutt ut på det.
Jeg tenker at vi må få goddegnet om eksempelene pålegg som vi har, en status far med, og så må vi få snakket litt om hvor vi er på bygget.
og hvor vi skal gå inn neste året.
Fører du seg ut som en god plan?
Jeg har forebrett lite grann.
Jeg har lagt meg et litte notat.
Jeg kan skrive enklere litt av dette, dere er på mer etterpå.
Jeg har skrevet et møter fra etterpå, og så kan jeg skrive en stat i stat.
Kanskje det blir samme dokumentet for seg ut.
Men i hvert fall hovedbudsklappet fra Åsta er at bruken av bygget er under avvikling.
Vi har pålegget fra dere på fra 2024, som er rettet mot et byg som er i ordinar drift med leietakera.
Det risikobilde er delvitsport i dag og snart helt bort om en måned.
Det er forrige en helhetlig plan for rombygning til mine lager.
Vi har vært rammesøkende, og det tror du var tolveste i femte.
Har du ikke sitt i din hendelsene?
Nei, jeg tror jeg har ikke suttet i planen å bygge.
Vi har ikke forrige en kopi av en...
Men du har jo flyttet jo der, jo?
Jo, du har flyttet jo til sakene på den sakene, sånn setter jeg det som et ordre.
Nei.
Og så gjør det sånn, jo, jeg har jo tilgang til å få tilgang til denne systemen, sånn setter jeg det.
Nei, nå har jeg ikke fritt.
Du kan ikke fritt blokke informasjon til de andre sakene, eller noe.
Nei, men vet du, det er bare...
Jeg tror du ikke har fikk det fra planen bygge og noe sånne, men det sender jeg bare takker, så det skal ikke faen.
Ja, og så bare statusprenn kan jeg ta litt mer etterpå, men kort sagt er det...
Det vi sendte en tidligere på kontor, det var jo en mye mer omfattende søknad, og veldig mye mer ingrippende.
Og det er en veldig mye lettere søknad på behandlet, som vi tillegg anbrukket veldig mye av dokumentasjon fra den forrige.
Jeg vil bli overrasket om dem.
Vi åpner ut en kjempestor lysinsklipp i mitten og slår sammen etasja.
Ja, jeg tror det.
Og så har vi hadde en god dialog med planen bygg.
Jeg tror det blir noe veldig mye overrasket.
Jeg tror den går gjennom.
Jeg tror den får barnladeren i tid.
Det vi ønsker med at det er å bli enig.
Hva er det som noe til tirsdag kan, Avik kan?
Og hva kan vi alle se som lukka i den situasjonen vi faktisk er?
Og selvfølgelig for vår del, vi forstår ikke hva det er med lukten som påver.
Så hvis det høres som en grei intro, så kan jeg ta kort uten å gå inn på en diskusjon, som lukker av kanskje andre perspektiver på det jeg skal presentere nå, men Avik kan som lukker av er resisert, og det er tre hoved Avik.
Sett fra vår rett perspektiv, så er det
Avvik 1, brandsikretsene og avvik 2, systematisk sikretsarbeid.
Avvik 3, kontroll og overdrikkål.
På avvik 1 er det et avvik som går på belysning og merkning av rømningens veia.
Det mener vi at vi har utbedre for ganske lenge sin.
Og det er mulig at vi ikke har fått strekklig dokumentasjon på.
Men det er utbedre.
I andre ting er aspektet ved at rømningsveien opphører å være relevant om en måned.
Når du bruker å bygge opphører.
Også avvikto, eller en, to, brannsellerbegrønsninga.
Bygge, dere ønsker selvfølgelig egne brannseller for rømningsveia og sånne ting.
I den prosessen vi hadde med ondbygning til kontor ble det jo en brandselle.
Hele bygget er en brandselle.
Og den eneste måten som kommer seg bort fra det er at man gjør en rehabilitering av bygget og ondbygning.
Og det er jo på enten kjent at vi må ha en full ondbygning før at man skal splitte opp egne brandseller.
Og det er det vi håller på med nå.
Jeg kan gå inn på etterpå hvis du vil på skjermestirekte, eller at du kan se på PSN-menn, hvordan bransselene blir.
Som dere også vil kunne lese når jeg ser innover ramle-søknam.
Men det blir i hovedsak fire bransselene.
Når det gjelder sprinkler alarme av ikke, så er det jo...
to punktet av vedrød med det.
Det ene er at vi har ikke et full sprinklerbygg, og vi har ikke et automatisert sprinkleranlegg, et påkoblingsanlegg.
Og påkoblingsanlegget er første av andre etasjon.
I tillegg er det delvis blokkert av mine lagre som vi har der.
Også er det også sånn at i den rammestøkname som dere kjente og lest hvert,
Så er det, og det er også diskutert med biotikvaren.
Vi kjenter plukkene, tar seg tre, fire og fem helt.
Og det er helt nødvendig for å reetabler bæring, fordi leggean står sånn.
Så den blir bort.
Vi kjenter legge takk over inn i byggefassen.
Enten vi hjelper av stativ på siden, eller at vi bruker en abobryggeant og legger takk over og støtte på det.
Og det som sprinkler med den fasen, det gir litt mening da, fordi den skal ned.
Når det gjelder påkoblingssprinkleren i første og andre, så blir det vi holdt på med å komme ganske langt på, er at vi har revet mye av kjeller første og andre etasjen.
Sprinkleranlegget som er der,
vil give lite mening å oppgradere til et fullsprinkler, eller i hvert fall til en annen bokenblingssprinkler i en fastning vi har nå, fordi hva det er som vi har vegget og sånne ting, der vil endre seg i løpet av byggeperioden her nå.
Vi har en annen måte å brandsikre første andre etasjen på, som vi har detaljert i dokumentasjonen vi har sendt dere på, hva som er plant og brandsikring i byggefastningen.
Og den blir vi oppvullet frem til vi er ferdigbygd.
Jeg har i hvert fall intensjon med mindre dokker, kjem og sett en stor fotatt der.
Jeg har sett mer og mer på dokumentasjonen vi har forlatt okkur.
Poenget om fullsprinkling som dere kommer, som jeg forstår, var beredt ikke da.
Den forutsetningen for det er bortfalt da.
Vi har ikke drift av bygget.
Så det har vi hadd frem til nå, men nå fremmar vi så kjem vi ikke ta det.
Så har vi ikke forstått noe at brusbrinkling er forutsett av bygget i brugt?
Nei, men vi har forstått at hvis selv om det står punkt, så må det brønnsikres.
Den beskjedene har vi forstått.
Den brusbrinkling er det uavendelige om det er i brugt eller om det står punkt?
Korrekt.
Det forstår vi at det er ønskelig.
Men når man skal blokk ned, blokk ned etasjen,
så kan ikke det stå og springe på den legde der i løse luftet.
Det er godt.
Så først og andre, så kjeller jeg så kjemmeltet å være mulig å springe på den byggefasen.
Så kjent tilbake til det, og jeg vet ikke om noe har læst det dokumentet for byggefasen, hvordan brandsikringen har jeg tenkt.
Vi mener at vi har adressert Sprinkel Avicke, eller at det delvis er bortfalt bakgrunn for det.
Så når det er Avic 2, systematisk sikkerhedsarbeid.
Vi har gjort sikkerhedsarbeid.
Hadde en systematikk på det, og den var bedre etter dere hadde tilbake mellom dere 2024.
Vi hadde rundar med pokervrøyningen og den som ble i befikken.
Og mine lager bruker han, som må varsle noen av meg i bygget, og litt forskjellig sånt.
Men, Sikkerhetsarbeid nå og fremover, vil bli erstatt av det samme brannsikkerhetsregime som vi har i bygget fall som må beskreve sentrukker.
Og det er jo for at det er et med folk der som skal være der.
Avvikt 3, kontrollet liker Arl.
Ja, anlegge dagens bygg falles ut, og ble erstatt av det nye som står i det brandkonseptet før det ferdigere bygget.
Og så ville jeg jo nærmere at vi hadde kontrollet med utronika for cirka to utkassen.
også av varslingsanlegge kjeller, og de sa at dette er et fullbått anlegg for å ha branddireksjonen i den bygder.
Så de har den oppfattningen, og det samme hadde jo rampele fra de velde.
Men fremvårig så blir det irrelevant.
Så det er en måte bort perspektiv på statusen vi kan, og så har jeg ikke ...
Jeg tror ikke at vi bruker et gjennløstmøte der på
Og så når det gjelder gjennomføringsfasen, så er det jo...
Der har vi jo forstådd at det er et veldig bestemt risiko-senarie som lukker om åtte birkinbrukker mest for, og det er jo spredningsbrann til nabo-bryggene, som er forstår veldig godt.
Og det er jo nettopp derfor å håndtere byggefassen som et separat risiko-senarie.
Og der har vi beskrevet et konkrete eller brannplan, sikringsplanet, et konkrete tiltak i byggefassen.
Det er jo ikke noe drift til bygget, så det vi snakker om er hvordan du bygger om et bygg, for i måte varme arbeider, kun ledd belystning, kontrollert midler- og tidsstrøm, bra en sikker avfall, søntering, klåstbygg, videoåking, sikring at dere alltid har mulighet til å trene i bygget hvis det trengs, og se og ønske våre sted, at vi har jævdelige kontroller,
og dialog, og planlagt kontroll og besøk på lokasjon fra dere, og jo planlagt det, så jeg ønsker å ta ekstra den her sjekka.
Det ønsker å være veldfri med å legge til rettet for å jobbe sammen med dere om en sikkeringsarbeid, hvis den frate blir sånn... Ja.
Når de gir rømningsveia i byggefasen, er det et eget dokument som vi må nødt å koordinere med nabobryggan, fordi de har regne rømningsplaner på sine brygget.
Vi vil afflektere rømningsplaner i byggefasen.
Når vi burles på en måte ønske, fra dette møte nå, og grunn til at jeg går igjen med Avvikansen som har gjort, er at vi må prøve å finne en point av gjerne et nedokker om hva er det som er den lukknevasjonen som er frem for å anse Avvikansen lukka, gitt den bruken av bygget som blir frem av, eller noen bygning av bygget som blir frem av.
En konkret liste er veldig kjekke.
Du skjønner at mellom siden går ikke mulig å etterkomse volde, men jo mer konkret vi klarer å være, jo lettere for oss er det å huke av ting her.
Og så ønsker vi selvfølgelig at transgrupta stønnses, alle enn tider i mutasjonen,
på at vi har avvikrat om riftene å bygge, presenteres og kan potimentere den lista som vi snakket om.
Og så ønsker vi alt den vårløpte tanksmulten av frafallet.
Jeg har ikke mulighet det.
Jeg har gjort en hel sordering som dere har snart skjølt.
Vi kan gikk fremfaldt fremfaldt, og det er det DSB som gjør det.
Ja, nå er det forgræft 39 i Brøndsikring.
Det er en fremfald.
Vi har faktisk ingen påkning på det.
Vi skriver ingen stilling i software.
Ikke noe, men jeg kan ikke komme om at det kommer noe.
Nei, jeg klager denne.
Det tar litt tid å klage.
Jeg tror nok at det er uansett veien å gå.
Man søker om ettergjøvelsen.
Jeg kommer til det sånn.
Man skal jo klare at alle muligheter, hvordan man vil i dag, selvfølgelig kanskje blir en avvisning til at det ikke er noe forskjent fremstått.
Ja.
Også vil jeg tvile at det blir et mål fremvaktig opp med meg.
Men jeg ser pølsen og selvfølgelig mulighet til mål fremme.
Ja, men jeg tror egentlig mer på den mål og samarbeid på også.
Jeg liker ikke dere.
Ja.
Det er det som er litt som problemet, også, vi har samarbeid.
De har sjekket, at jeg vil på det, eller jeg vil ikke bestelle for det.
Omer eller nedsatt til en dørt fransk møtt.
Skal vi sjakke det?
Det er ikke liksom på sånt plan som alt har vært frem.
Nei.
Det er det som sagt.
Nå virker det som må være et sted om det er litt så å bli med overrød.
Nei, men det er jeg tror jeg at vi skal kunne presentere i hvert fall.
Selv om vi egentuelt har skjent det fristene så trager vi en presenterende gode argumenter for hvorfor vi mener at den kan etterheden.
Så på den broderer det også får vi ta det til etterrætning.
Det blir ræte plass.
Det er ikke sant.
Jeg synes det har vært den 90 gjennomgången, og det er noe som lykker til meg i hvert fall.
Det er faktisk at det er så sant inn å søke om grammatilater, så at den har blitt sett den, men det er kjempeviktig informasjon her.
Det har jeg siddort letet efter nu.
Det er argumenter til at vi kan sette den løpende røpen på huse.
At vi kan stansa til at den ikke røper videre.
Dermot utfra min muvordering, og det er regnet om at jeg har er...
Selve pålegget er jo ikke oppfylt her.
Det vil ikke være oppfylt før bygningen er ferdig bransjebara.
Men det som vi har mulighet for å gjøre, det er å sette inn krevingen, altså denne løpende møten i verod.
Og der leter jeg nu med lys, om vi er oppe efter, er det ting i dag i status som kan ge oss de grunnlager?
Det er to ting du har sagt nu som er kjempeviktig.
Det ene er at de har sentingene som kommer til å lage til seg.
Og at de har nu et toverdige koncept her.
Det er minilagel greier.
Det har vært i tit og dit med hva de skal gjøre framøver, og det har vært usikker på finansiering og masse greier.
Nå høres du ålvisende ut på at det her er et koncept som vil være egentlig vart.
Det er ting som vi trenger å overvikle på.
Nytt hadde jeg hittet her med, du nevner Avvikling og Drift.
Men vi var da sist nu, så var det både minilag og pokerklubb.
Er det altså planer om å debusere den driften?
Når du ikke var sist nå, så siden forrige besøk, så det som har skjedd siden da, er at Trondheim By Bowl er ute av Kjelleren.
Og så har den garnbutikken vært ført.
Så det er tre lenge leder som påfordrer bygge brankpare.
Og så er mine lager kundene.
Der har vi 14. av oppsigelse.
De har fått varselig foregårs.
Og maten står ut første juli.
Samtidig er det vort på alle lagerskjellene vi blir ridd.
Du er veldig nytt i kontrast.
Også er det første etasjen der vi tog brygts av oss selv.
Der vil vi flytte ut første juli også.
Og det er brygd, aktivitare, helt ned til vengang liksom.
Også er det kontor i andre etasjen, vårt eget.
Det er brygd, middelbart, det er tomt, vi kan bruke.
Også er legetageren
i kontoret i andre etasjen mot 1432.
Varsla om avvikling, de ser nevlig godt da.
Så det er egentlig ikke noen større problem at de flytter ut litt etter og nærmere avtalet, men de skal ut i en sluttende julie.
Og bokenforeningene skal ut i en sluttende julie.
Så det er hele bygget blitt tømt, men ikke bare tømt, men vi har holdt oss opp med, vi har hadd 10 arbeidsrundene med Dugnad fra studentlinjeforeningene.
Og så har vi plukkene 30-40% av rivingsarbeidet som har estimert i 1,7 miljoner, og i hvert fall 30%.
Det er tatt, og det koste oss 50.000 så langt.
Og det er litt som vi holdt på å jobbe med økonomiet.
Vi leter etter kostnadseffekt i måte å avvirke på gjennomførte prosjektet på det.
Og det som er så himla anskelig for å få litt trenger tilbake til når vi holdt på med
Det er kontorkonseptet.
Natt og nåvarlige enn på det.
Vi ser tilbake regnet Kerslå enn å traddå i framordet i dag.
Minus traddormild.
Det fant vi ut i december i 2025.
Da fanns det ut at det var ikke mulig å få den kosensseffekter og ombygninger som vi hadde håpet på, og rettere så det ikke er mulig.
Og litt av grunn er at man også spiser opp hele bygget eller rysingslippet som er dritt kult, og tar vår to etterse.
Det blir et megalkult koncept, som ikke er livlaget økonomisk til Sverige.
Og så fikk vi her tipset fra en bransjekollega, megnet for en av mine Oslo, som driver med mine lager, som har bygget over mine lager.
Det er en kostnadsaffektiv.
Selv om byggekosten deles litt dyrt, så vil det være kostnadsaffektivt.
Det er kule kontoret, 500 og 10 miljoner.
Det kan jeg le ut for 1200 kvadrat for 3.500 kvadratmeter per år.
Minilager kan jeg le ut for med byggekost på 35 mil.
til 4.000 grader per år, og det er 2.400 utlevelse per kvadre per meter.
Og på min lag der nå har vi regnet ganske mye på, og det er at det hadde vært en tom tomt vi hadde bytt fra Scratch.
Det hadde vært Trondheims beste prosjekt, men det er ikke det.
Heldigvis får vi ta en tarse 3-4-5 og bygde opp igjen.
Det gjør det ikke helt ulikt på en måte et nytt bygd, men i hvert fall i det her metasjene blir det mye billigere endelig enn det kunne ha blitt.
Og så får vi inngang fra nye der, og dem tror jeg bare båt har jo leder, men det er masse andre ledetagerer som har båt av der, som ikke har lagringsplass.
Det vi har fått beskjed om, at vi gjør den eneste bygget som tilbyr tilgang fra denne brygget.
Så det er et nytt konsert.
Og det som på en måte var en sånn stort...
Ikke kranglig punkt, men i hvert fall de diskuterer den gode med biantiparen om det da.
En mur som de synes er veldig kul i underbrygget.
Og de har sagt at vi får ikke å bygge på en måte betongkjeller utenfor den.
Det vil få ringe veldig antiparesfølge.
Og så har vi liksom lutt for dem, utenfor dem på det.
Altså bare først utenfor det.
Det her er litt som med dere.
Ikke så lurt og sånn.
Men kanskje prøv å samarbeide så.
Så bra.
Det lager oss tilbake på det.
Da får vi full kjeller i det innrøste 60% av kjelleren, og så får vi kruppkjeller ytterst mot fjordatet.
Men de skal lagre kamera og kajaka og sånne ting, så vi får faktisk leit ut en kvadratmetra hos oss.
Og vi er en mensad som kan tilby seg til på lagringen for den typen bottausbyr, sail og masse alt mulig.
Også har jeg fått pålegg fra Bjantrikvaran, og som synes Bekka har planen å bygge på at vi måtte ha kontor, eller i hvert fall en publik lindsvenger ut mot data.
Så det blir 203 kvadratmeter med kontor.
Det hadde vi ikke så kjempelyst på når vi første bygge mine lager, men det får vi ta.
Det er en av de rønselene som vi setter penninger på.
Og så vil vi få minilagerseller oppover hele bygget i de gjennomplette og ta seg om i 3-4-5.
Nå tar vi litt ekstra.
Men det blir faktisk gjort på en riktig måte.
Vi har med byen til kvang hele prosessen.
Det var andre usikkerhetsmomente her.
Hva koster det holdt på kjelleren?
Vi har plukket med masse kjelleren.
Vi har ganske gode oversikter over det arbeid som skal gjøres.
Så det er en risiko som er betydelig redusert.
Vi hadde befaring med betongfirmaer nå i forhjøkket, for å få et prisestemat på det.
Det er eneste som ikke er priset, resten av bygget er priset.
Byggekostnet har som sagt rundt 35 mil, 1270 utleggbare kvapp, inkludert kontor.
Leiprisen vil kanskje være nærmere 3000 i starten, og så vil den bli hæve alt over i den første driftsvården.
Jeg tror det er kjent å bli et direkt bra prosjekt.
Vi har møttet med Nidorås Sparbank i dag, har hadd dialog med Trøndebanken, har pågående dialog med DNB, innhente tilvud til alle tre bankene.
Nidorås Sparbanket er kjempebra.
De synes det er et direkt bra prosjekt.
De har inte rett av data.
Over Elva bygger DNB, eller den finansiere 600-er-er-leta, uten lageringsplats.
Vi er nærmeste her, mine lager.
Det finnes egentlig ingen gode mine lager til buddige centrum.
Mine lager er Durganes kjedelø, men...
Ingen av etasjonen blir endret.
De blir oppgradert og har satt i etasjonen en originalt problem.
De går i 40 cm sjøft når i 3. etasjonen.
Det blir annet rett av.
Sånn at det bygger som er ferdig nå.
Selv om vi har mine lager der.
Det kan kukkes ned om 30 år.
Når vi antikvarne er lei av det.
Kan vi bygge et kultmuseum eller et restaurang eller noen fin lønnsomt der.
Så det her har jeg følt at vi er sjekket av alle boksene.
Skikkelig fint, men vi ønsker at det skal bli livet i den brygge.
At man skal finne en engelsk brugsområde, og du ble i den middelageret.
Når vi har vært godt med.
Bått folk kan bli glad, men det blir mye i eraven.
Det er lettere og lettere som blir glad, så jeg tror det.
Det blir mye bedre drønssikring, og da kan jeg vise at dere hadde på det sikkert vil, men det er i hvert fall det to trapperoom, det ene blir nært 28, nært nidarva, så blir det en gjennomgående trapperoom fra Heltra Kjelleren og opp til 50, og det samme blir det nært 32 ut mot Fjordgata hver en gang en til mine lagerer blir.
En trapperong som går i hele ...
Det blir sprinklig.
Men så er det sånn at mine lager annet, på grunn av tarskjøyden, der er det vanskelig å sprinkelig, fordi da stiger du 8 cm.
Da kan vi lide ut det fullpris.
Selv om i nartalt er det mye dyre, så må vi se på alternativløsningen.
Det har vi rannlått på vårt jobbapp.
Det blir forstået, men Brant og Bjørn har et eget ansvar for det med å finne løsene dokumenteret.
Doktor, jeg vil noe falle der, og hva kommenterer dere så vil jeg tro?
Ja, med det, så prøver vi faktisk å ikke ha så mye kommentare på løsningen, for at den føler vi har det som respekt for det regime som er i snart å bygge saker, der er det et eget ansvar på det.
Jeg er så intressert i hur det er å få veta at det faktisk er noen med dokumenteret kompetenter som Leirin og som vil gjøre de øvelieringene, og at vi har en fremvitt plan nu som er hett, altså, der vi har kommet til å gjøre det.
Vi har en blitt fra kompetenteret.
Da har vi en dokumentasjon som viser at jeg drød sikkert alle.
Det er helt enkelt til det jeg stør for det.
Og da er det å snakke om oss samarbeider, og vi er jo i videoen.
Men det har vært en slik å gjøre det.
Det har vært en slik å gjøre det.
Vi bor for det som står i håetet sittet.
Vi bare tar rett og under.
Ja, det er forfor det.
Det vet jeg.
Det er ikke god kjeft.
Men det skal vi gi passen.
Hva handler det som vi tror?
Det kan kanskje innet.
Da jobber vi med det videre.
Jeg tror det er konseptet er bra.
Så her er det Sava.
Så her er Kjeller.
Og her er det en del som vi kjøper kjapsarbet med Bøltegården om.
Der går han stenmør.
Her blir det kryppkjeller, men du vil kunne også se den fra ingangspartiet her.
som dere ikke har boet for.
Så blir det energen i den her selvene.
Når du har gått opp trappet der, så kommer du til første tarsen.
Vi har blitt pålagt å ha det her næringslokale.
som en tur blir kontor.
Den skal være en visning sammen med dødtifektfirma som vi lurer og leder.
Vi lurer og leder selv.
Vi lager i market og skruer det litt.
Og der tror vi det blir hovedsaklig belokt av egentlig dem fra Elbeide.
Andre tarsene vil jo være kjokkfull av lager selv.
Så her er det jo som lukker jeg vil ha sjansen til å se på det.
Nå skal jeg se på denne planen.
Og så er det virkelig å...
Det er ikke noe mye vindua, og sånn ting som vi ekspermer her, for at selve han ikke var det der.
Så det blir jo et lysløstrom egentlig.
Så andre, tredje, fjerde og fangte, er ikke noe for fysik.
Hvor er det plasset?
Er det plasset om til gassen?
De har snakket om hvor det skal være.
Det har blitt gjort volumeberegninger.
Jeg vet at det er tenkt på.
Det er plasset gjennom det.
Det blir jo mange plasser.
Det er plass her.
Og hvis vi kravler nere på oss, så utvidder vi bare noe.
Ja, det er det som egentlig er litt fint av plottet.
De selv har noe som trenger til å være spikere i sted.
Nøyaktig, lealt på annet sånt.
Men det er et konceptet å få lov i jobbet, da.
Og så får vi ikke for tilverket.
Det kan vi se noe på dokumentasjonen på.
Ja, det er også viktig at...
Jeg husker ikke hvorfor det vet denne planen, for jeg valgte at det var en branskelig etterbyggefas.
Men for meg er det riktig at den terærikrat noe.
Den når man jobber...
Jeg vil ha begrepte seg eller ekklamna på at den er i bruk.
Den er i bruk.
Nå fremte utløpet av juli, så ville det være letagere, så var det en transisjonsfase.
Og på måte etter det, så er det jo rammesøknal med ferdig barn, da.
Og vi jobber nå med den tekniske planleggingen av det som skal til å få en av en IG-søknal.
Så vi har ikke noe planer om å opphold mellom rammesøknal og IG, da.
Så vi skal gå rett på.
Nei, vi håper... Ja, nei, men vi håper jo å begynne rett på.
Du kan jo si litt mer om det.
Ja, vi har jo løpende dravel med ondreppene nå.
Vi kører dem til det siste dette av hvordan vi løper selvfølgelig ting, og ikke mindst fris.
Og siste fasen her.
Og vi har endret opp nå, da er vi klar til å begynne så fort igjen når vi er klar.
Varfor fris det på igjen?
Nård forventer man noe for den?
Det er noen første drømmesøknas som vi lever til.
Det er noen tre måneder.
Ja, det er noen tre måneder.
Og det er om det er bare i midten av julen.
Jeg husker ikke hva.
Søknasfrisen på IG?
Eller, jeg mener, barnlingsfrisen.
Så kan vi påverke satsen i krigene på...
Du ikke vil jo få det der i fanget, for å kommentere, vil jeg tro?
Nei, helt faktisk ikke det.
Nei.
Det er jo ikke det her jeg gjør ut som leggerveld, så jeg har ikke sett noe på en grunn, det er som du ikke ser ingenting.
Tre uker, står det på internatet.
Tre uker på seg på media.
Tre uker på seg på internatet.
Tre uker på
Ja, men det var en tid der vi var til å holde oss til.
Er det noe andre ting, Morten, som du tenker på her?
Nei, det er jo også ytterlig, at du har ordentlig.
Men jeg tenker, altså, vi begynner å oppgjøre denne rammeselkagen, som vi har vært på opp, rett etter du opp sent inn.
Da er vi kanskje litt påver til.
12. mai blir jeg her.
Det er de her tingene som gjør at vi fram til nu ikke har fundin og grunnlag for å stansere deg, for at vi har vært forløse tråder her.
Men jo mer om det, vi kan få kjekke av her i form av at
Det skal gi oss en troverdighet til at nu skjer det ting.
Nu er det en planer troverdighet, og fremdriften gjør jeg alt vi kan for å se til at den går så fort vi kan.
Vi taper jo pengene for hver eneste måned.
Vi bruker på å bygge ekstra.
Så vi har alle ønskeverden om å få her ferdig fort.
Og så må vi vete at vi også gjør denne kant og ser til at branssekretten holdes på et så godt nivå som nøyelig i byggeperioden.
For at vi godt nok vil det som sagt, fra nivåderingen, det blir før det er 40... Nei, det vet ni.
Ja.
Så det ene med det der er at vi...
Hvis man gjør det, kan man også se til at aktiviteten som er der er besvalet, at de kommer å jobbe på en sted, at de har fått forståelse for det med veransikkerhet i byggeperiodet, og han må vete at de skal høvne det berendet når man har en form for varslingssystem, øvne om.
I periode kommer man å støve i noen arealer som man må ha, en form for varsling der uansett.
Selv om vi har begynt med rimingsarbeid på Dugnad, så har vi gode rutiner, alle redde.
Hvor er folk den verti, hvem er bygget den verti, hvordan evakuerer de, og den typen ting.
Selv om vi ikke har begynt å jobbe 100% etter den gjennomføringsplanen, etablert av HRP, fordi vi ikke er i gang med IG.
Så vi tar det sikkerheten her på Alvar.
Vi har ansvar for dem som er her og jobber.
Vi kan ikke sette dem til barber, vi må passe på dem i elektrisk for eksempel og sånt type ting.
Så da, ja.
Jeg vet det.
Jeg tenker jo også på bygget.
Altså ikke bare folk, folk er en viktigest, men samtidig et skjeldt om bygning som så på meg så veldig fullt.
Ja, det kan jeg også si litt om, for at vi har jo... Old Morten har jo jobbet på Nåsta kirke, og masse andre som er verneverdige prosjekter, og har veldig god kunnskap om turminneloven, og hva som vi kan ta og ikke ta, og god dialog med biantikkvarnepeltene, etter hvervudselig daglig omtrekt.
Vi har tatt bort guldplank, rottne bjerker, vi har sjekket med byen til kvaren underveis, eller greit, eller tar vi for mye nå, eller må vi vente på IG på dette.
Vi har den gode dialogen med dem.
Bygget er til trott for skjevet, og overraskende for bilt.
Vi har påleggangere med og inspirert på grunnforhold og bæring i kjellighet og på rettasjon.
Det tåler jeg ganske mye, men det er ikke noe for å bygge et nytt mineladere.
Vi hadde jo med oss gøydom i Søpstad på forferring hver uke, og de var veldig overraskende hvor stabilt og solid det her var.
Vi har et bra utgangspunkt.
Hvordan skal de etage skillene vi bygger opp?
Vi må jo se litt til dem på oppbyggningen for dem til brannkonsekten.
Ja, vi tar klar det gjennom å...
Vi kan se litt om prosjektopsett og så, bare sånn vi har tørt seg inn om det.
Det er super relevant for dere, men jeg vet å vite bare det.
Vi har jo 4.30 Aida og CodeWorks 1.00.
CodeWorks 1.00 eier også et bygge Oslo.
Også er det Ole Morna og en som det Kristian Brandesag, uten dere har møtten, men de to andre er legne timer nå, av egne timer i prosjektet.
Det er en kjemme på Eiersia av et nytt selskap som blir fisjonert ut fra koldere sinne.
Så vi splitter det i to, et selskap for Grønne Gattar, et for 40 og 30.
Og så kjem Grisian og Olle Mortenin på Eiersia der.
Så ser vi litt i disksusjoner om hvordan vi skal leie alle tjenester fra Waifjell og hvordan vi skal gjøre det med tanke på
ressursbruk i oljemorten, for jeg trenger oljemorten noen 100 prosent prosjekter når fra meg gikk av.
Men ORP blir jo oljemorten, fordi prosjektleder får det her i 10. framående gjennom bygget periode.
Arne har den erfaringen som trengs, og Arne tar ikke det som trengs for å få gjennom 40.
Det blir et annet selskap da.
Det blir en fission.
Så det er rett og slatt om en splittet.
Det er spørsmålet om...
Det er ikke akkurat enn om vi skal drifte minnelagere fra det selskap, eller om vi skal leie ut driften av minnelagere til et annet selskap.
Det gir du et poeng.
Hvem er så bestående som ejer?
Han er brygget.
Det er rett og gøy.
Det er nye selskapene.
Ja.
Som mest en sildig brygget på tenda.
Ja, vi har jo ikke oppdatert om hva vi gjør.
Ja, men da er det kjemmel oppe året.
Vi er oppseverdelig.
Skal vi trene for å se på videre inkleving av påstilt?
Vi må ha den grammesøknaden.
Vi får grammesøknaden.
Grammesøknaden?
Grammesøknaden er en beskrivning som gjelder å flytte ut alle legetakerne.
Avvikling av driften og kommentasjon.
Ja.
Og så en bekjertelse på at vi har tatt i bruk det her.
gjelder planen for...
Beklageret er at vi skal gjøre over i en ny fase, som bare er byggefasen, og utgjort dokumentasjonen på brengen.
Brensikkerheten, brensikkerheten.
Vi har gjerne sendet en på yttegge.
Vi starter på at vi skal gå gjennom.
Men nå skal vi ha medlelige endringer, at vi sender på sits, og sender en ferske plan for brengen.
Den er uendret, men det som kjent blir nødvendig å dokumentere folk i det, og hvordan vi etterlever den planen, det er jo dokumentasjonen i den å treng.
Og så en tramdriftsplan tenker jeg.
Det er jo livsfarlig å gi et tramdriftsplan til å åke.
Men første mye er å tenke, og første er ugens, for da er alle lyftade i krav.
Det er veldig enkel å prøve å sette.
Og så er det å ligge.
Når vi får det her, skal vi se om vi har lett til å sette videre.
Den nødvandet vi har.
Det som blir denne tentet ut,
Det må betales.
Røftet vi snakker om periograferaterne i dag, så ønsker vi å se en anvåning av batterier.
Det som er saken, ut fra tidligere erfaring i hvert fall, det bruker ikke behandles, så søk den før saken er avsluttet.
Det kan godt sende en annen anvåning.
Den skal til DSB med en utvalgseflåsdag.
Men jeg tror at det kan forventes at den blir behandlet om to år, eller når den er ferdig med prosjektet.
Men vi har ikke enormt mye liquiditet å bekjenne ekstra kostnader.
Det kan godt være alt jeg kravligg.
Om vi sender inn dem det vi eventuelt kan gjøre, det er jo også å sette selv i krevingen våren.
Det er en bult som ni har klaget på.
Nei, jeg har ikke levert noe formelklaget på noen mann.
Bestrider har jeg skrevet, men jeg har ikke levert noe formelklaget på noen mann.
Hva er fristene?
De har utløpt for dem to første, så de har utenvittes å klage på.
Ja, det er kjempelykter.
Jeg legger også også øver som du ser at du klokker mer og andre og doler, men du vil ikke mer.
Nei, jeg vet ikke om dette tar to år.
Men vi har jo snakket om byggetip.
Han skulle blitt i energi på narkis innen, så det er for å anvende hva som gjør det.
Så er det jo selvfølgelig dialogasjonen om å klippe med noen taler som gjør at det skal fraveles.
Derbyen er også ekonomin, da.
Så det betyr at om han vil klippe seg med et...
Det er en overskippe over en ettskapet, for det vil ha betyr den også.
Hvis du har argumenterende ekonomin, så må du gjøre det.
Ja, for å si sånn, hvrp har ventet på å få betalt.
Så har han ventet på å få betalt.
Ja, da gjør det.
Det her prosjektet skal behandles, ikke sant?
Ja.
Men det er dagens statist, da.
Så denne her kan sende inn litt som grunnlag for dokumentær utfra det det ser kanskje.
Men det prøver å si noe at det skal ikke behandles.
Da kan vi anvente en nede eller noe, men den har vi skatt og kan ned i DSB.
Og det tidspunktet har kjendet.
Da er det noe der om dere har en måte til FFX og ettergjorde med å komme inn.
Kanskje det var så bra om to år.
Så det er det jeg prøver å si at det ikke er så sannsynlig at dere får det ettergjorde med grunnene.
Så da må vi være pengerlig på hva dere skal med til mer.
Og så har jeg ingen kommentasjon til det, og så verkar jeg at det egentlig skulle vært nytt.
Ja, det er...
Men jeg er bare så docker ved det, da.
Jeg skjønte å priorite å betale HRP, og så har jeg...
Det må jeg gjøre hvis ikke jeg stopper prosjekten, og da er jeg ingen som er happy.
Men det jeg lurer på er bare...
De har jo ikke klaget.
Nei.
Klaget på Vetake... Vetake klaget på det, ja.
Ja, det er bare klaglet på ny året.
Det jeg mener er at egentlig så ni står fortsatt hitt og klager, så vil sannsynligvittene klage bli avgivst, men då har jo forveldt at den blitt behandlet, så det er ikke sikkert det er noen ulempe for klager.
Men det er tidsbruket om ulempe?
Jeg har begannt dem tidligere.
Vi skjer jo at det er en ting som tykker vi har gjort.
Det har vært en liten velforening som har drevet barn og hage, og denne styreløden hadde sikkert noe problemer i hvert fall, og de hadde veldig dårlig ekonomi, og det var en rekke omstendigheter.
Men annars er det veldig mye til å få et gitt den.
Jeg må levere en revisor, en styrhødsberattning til revisor, om fortsatt drifte går du opp senere.
Det er på den nivået.
Så de penger som prøver meg til å kravle nå er veldig tung og bære i den fasen her.
Om å ti år, når vi har drifte av det mine lagre, i lang tid, da vil det se helt anløse ut, selvfølgelig.
Men da har jeg et råd for deg, faktisk.
Det høres kanskje litt kontroversielt ut.
Men da tenker jeg faktisk at du...
kan klage.
For den tiden som vi bruker på klagebehandling, då vil vi sette inn klævingen.
Altså, då vil vi be en kasse om å holde tilbake inn klævingen.
Så vil du kjøpe det tid.
Ja.
Men du vil ikke.
Så som jeg ser det, svært liten sannsynet for at du får.
Altså, du vil ikke.
Det vil kanskje tilfor at du slipper betala.
Mest sannsynet vil ikke det.
Nei.
Men du vil kjøpe litt tid.
Så en spørsmål du vil gjøre det.
Det første var om det.
Gjør det.
Men jeg tror ikke...
Den klagen kommer ikke for å frem.
Det kommer å bli avist.
Man har bytt både tid og...
Det vet vi ut ganske godt.
Jeg har rysket det før.
Takk for at du har besagt det og skjøpt det.
Så jeg skjøp også din yngre inn.
For å slutte ut en tasse med behandling, som det er nå.
Og den de har gått og det.
Så vi gjorde noe mot å aviste, så var det mulighet på å klare avistingsveten.
Men hvis jeg kjem en kassokra, vil en kassoseltskap være i posisjon til å slå seltskapet på en kurs.
Vi må bare si at vi har det som mulighet å påvirke enkelse, hvis det blir noe med nye betalingsplan, for eksempel, så er det jo det som mulig.
Ja, men dere hører jo at det er heldig.
Det er jo det derfor jeg også prøver å se på muligheten, men samtidig med nulken som er gylatt her.
Den er jo riktig, det er det som er.
Så derfor så, og det er noe med nivåer, der vi har funkt med å brygge.
Vi mener jo å ha gode argumenter fra lag.
Det er bare for at vi ikke har gjort det gjennom fristen.
Så jeg tenkte å bedre å ta inn samtalen her før man går litt og begynner å bruke typen av det.
Det er jo sånn at det er utenfor at du har fikk gjort mer høyt på KRAG.
Nei, men hva er en KRAG til stadsforhållstørn også?
Nei, det er noen KRAG-kjøynerer til den KRAG-instansen som gjelder for branschen.
Ok, er det ikke det?
Og det er det jeg takker endelig.
Så det er ikke noe vi kan gå videre på.
Hva med hvis man ikke betaler den, og det går til en kasso vi bestrider i kassogravet, vil det bli rett sagt, eller hvordan blir det?
Går det da?
Går det da
Jeg har ikke brukt kangen på noen som dere ikke ønsker.
Men nå er vi nå her som varte.
Så må det da så på å begynne at det fortsetter å løpe.
Ja, men det får vi fokusere på der vi kan gjøre noen de er.
Så prøver vi å jobbe videre frem der.
Jeg har fått oppsøvering av det nå.
Da vi trenger å levera dokumentasjoner, er det noe annet vi trenger å levera dokumentasjon på.
Når er det selvfølgelig at vi pleier å levera etter oss nå?
Nei, men nå har jeg jo møtt mariotoneret i Trondheim, men tidligere neste uke har det i hvert fall sendt uke rød.
Vi skal bare ikke sende ut noe nye fakturer før den tid, da.
Nei, bra.
Det finnes.
Og litt tid på...
Jeg har tru på det her, og jeg syns at jeg har vært en positiv fremgift.
20-25 gikk litt tregt, men nå er vi på en veldig god retning.
Vi får ta og snakke litt med banken om å forskute noen mitler til den tvangsmultet.
Det første jeg vil høre om er en långsøknopp.
Det er jo tvangsmultet, jeg vil ta den.
Det er så mye du har fått brukt til meg.
Ja.
Får dere beholde et finskudant opp?
Og vi har fått nye.
Vi har fått det grønta siden.
Vi har fått...
Jeg vet ikke om jeg har sagt det på fisk.
Vi fikk 500.000 fra ENOVA.
Så fikk vi 400.000 fra ENOVA.
Og det er energikartlegging og miljøkartlegging.
Og så har jeg fått nyss i at vi kan faktisk få godkjent skattefunn til det her prosjektet på del av aktivitetet.
Fordi noe av det vi skal gjøre handler om gamle bygge og møte nye som finnes problemsellinger her som vi går inn under det som kan være mulig å søke om i hvert fall til skattefrund.
Det gjør 19% tilbakebetartene, ikke på tanksmulta den slags, men på faktisk ting som er inne for eksperimentell uttukling og industriell forskning, det fanns jo.
Og så har vi et program som er bygg som vi skal søke på til Fylkes kommunen som handler om kurs og sånt til det ikke er så mye pengene.
Men det største og viktigste søkt noe er det som kjem etter energi-kvartleggingen som jeg har gjort, og på ARP.
Og det har vi søkt en av dem om tilskud til energi-optimaliseringen av bygget.
Så vi har fått den energi-kvartsviseringen nå når den er på plass eller det.
Jeg ønsker å gjøre tiltak som bringer energiklassen opp fra den laveste til så høyt vi klarer, og det er en av som mener meg er veldig intressert.
Jeg har fått denne slag for to tilere en år enn også uten å være i et annet selskap, så jeg tror jeg har en god kjans til på det.
Da hører vi fra å løpe neste uke.
Vi har sett litt på fremdrift og sånt, og det er jo mellom 12-18 måneder.
Det er litt vanskelig å være på ruts og fremdrift på kjeller.
Vi vet ikke om vi må spunte, om vi må u til gaterplanen eller om vi kan avslutte i hele din gaterplanen.
Så vi venter på litt tilbake med den krasseuppstaden som er letta om trepinderen.
Så får vi håpe det blir i kortest mulig byggetid på kjeller.
Det er også litt informasjoner om gleden av et syndende debatt.
Vi får også stift.
Med kjeller?
Ja, med byggetid.
Byggetid, ja.
Det skal vi få gjort.
Ja, og så skal vi se for dem muligheten.
Vi kan nå være at vi leter etter muligheter til å gå og greve inn.
Så det skal vi å trykke på.
Veldig bra.
Ok.
Men nå er vi kanskje i måned etter.
Ja, veldig bra.
Vi går ut frem til det første, og litt ned på sånn, så er det greit å bruke legger opp på å sette fremålen nå.
Ja, og krisse ham for sånt.
Ja, og krisse ham for sånt
Ja, det var bra.