Fjordgata 30 har fått påpakninger fra brannvesenset om å utbedre sprinkleranlegget i brygga. Eller rettere sagt, de har påpekt at brygga må være ihht påkrevd standard (TEK17). Dette har vært et tema over lang tid. KodeWorks Eiendom AS som eier brygga har jobbet i lang tid med å finne en lønnsom måte å oppgradere brygga på. For ca 2-3 år siden startet vi en prosess med å bygge om brygga til et kontorbygg. KodeWorks AS skulle leie, og diverse selskaper som vi var konsulenter for skulle leie. Etter mye tid og regning fant vi at dette prosjektet hadde en negativ netto-nå-verdi, og ikke lot seg implementere. Dette gjorde at vi måtte se oss om etter nye muligheter (desenber 2025, altså ganske sent i fjor). Vi så en mulighet til å bygge minilager kostnadseffektivt, et prosjekt som har langt lavere krav til ventilasjon og standard enn kontor. Vi startet en prosess med å gjøre flere ting i parallell: fjerne materiale i kjeller for å få oversikt nok til å prosjektere den; presentere for byantikvar; lage tegninger for minilager; gjøre markedsundersøkelser; avvikle drift av 2 butikker i 1. etasje og stenge av strømmåler. Etc. Vi er nå ca 2 uker unna en rammesøknad om minilager. Det siste som gjenstår er at RIB skal kartlegge bæring i kjeller slik at vi kan kostnadsestimere den siste usikkerhetsfaktoren i prosjektet. Når det er gjort blir rammesøknad levert. Det er en usikkerhet i rammesøknaden. Byantikvaren ønsker at vi skal avgrense kjeller til en gammel steinmur under brygga. Dette vil kraftig avkorte hvor mye utleibart areal vi vil ha til minilager, og kan potensielt velte prosjektets lønnsomhet og dermed velte prosjektet. Vi vil levere rammesøknad med en løsning vi håper vil være tilfredsstillende for byantikvar: at muren står der den er, men at vi støyper betong foran muren for å lage en støtte under brygga til bæring, og at vi får lov å ha betong foran muren på en måte som gjør at den ikke blir fullt ut synlig, men at den fortsatt er intakt. Dersom vi får dette gjennom hos byggesak hos plan og bygg vil vi sette i gang med prosjektet. Dersom det ikke går, vil vi gjøre et alternativt prosjekt som er å pusse opp kun første etasje. Mer om det senere. Gitt at ønsket prosjekt blir realisert: vi vil i parallell med at byggesak behandler rammesøknad starte prosessen med all detaljplanlegging for en IG søknad (igangsettingssøknad): detaljert brannplan, fundamentering, ventilasjon, fasader, dekker, etc, alt som hører inn under et detaljert oppussingprosjekt. Etasjer vil bil rettet opp i prosessen da det er signifikante skjevheter i bygget. Vi vil i rammesøknaden beskrive hvordan lavere vernestatus på de 3 øverste etasjene gjør at vi kan rettferdiggjøre å plukke ned etasjene i sin helhet, som medfører at det ikke vil være behov for sprinkling av disse under bygging, men at vi heller kan forholde oss til brannplanen vi allerede har etablert for byggefasen, inntil etasjene er rekonstruert, for så å etablere brannplanen i det endelige prosjektet. Vi estimerer at rammesøknad leveres om 2 uker. Vi estimerer at det vil bli noen runder fram og tilbake ift muren under bygget. Vi forventer IG levert om 3.5 mnd. Vi regner ca 10 mnd byggetid. I paralllell med IG arbeidet vil det jobbes med riving og plukking, forberedende arbeid vi kan utføre som ikke krever IG. For eksempel, alt interiør i første etasje, alle minilager-celler i 2. etasje, ødelagt tømmer. Snavs, lort og rusk som ligger rundt omkring. Vi kan fjerne alle ikke-verneverdige materialer som er skadet og ikke kan gjenbrukes. Vi estimerer at vi i denne prosessen vil fjerne mye brennbar tonnasje og gjøre videre rehabilitering og oppussingsprosess mye lettere.