            Eirik Larsen

            Vår saksbehandler             Vår ref.                             Deres ref.              Dato
            Elisabeth Kahrs               2025/5928                                                    02.05.2025

                                          oppgis ved alle henvendelser

            Fjordgata 30 ­ Svar på søknad om tilskudd rehabilitering av bærekonstruksjon

            Tilsagn om tilskudd på inntil kr 500.000,-

            Tilskuddet kan benyttes til utbedring av råteskader og utbedring av konstruksjon mht skjevheter
            og stabilitet.

            Vurdering av søknad
            Vi viser til søknad om støtte til antikvarisk istandsetting av brygge i Kjøpmannsgata mottatt i april 2025.
            Det søkes om støtte til følgende arbeider:

             Forsterking og eventuelt gjenoppbygging av fundamenter i utsatte hjørner
             Retting av byggets skjevheter gjennom reetablering av bærende elementer og skråavstivning
             Fjerning, dokumentasjon og tilbakeføring av opprinnelige paneler og interiør for å få tilgang til bærende
            konstruksjon
             Utskifting og sikring av råteskadde søyler og bjelker. Gjenbruk av bjelker som nå er mellomlagret i kjeller.
             Tiltak for å stabilisere yttervegger og etasjeskiller

            Det er totalt søkt om mer enn 12 millioner i tilskudd til bryggene i 2025. Den totale tilskudds-potten for
            2025 er på 2,2 millioner. Ordningen omfatter fra 2025 både brygger i Kjøpmannsgata og Fjordgata.
            På grunn av stor søknadsmengde og begrenset pott har vi i år måttet prioritere å gi tilskudd til tiltak knyttet
            til utbedring av råteskader og andre skader i konstruksjon og ferdigstillelse/sikring av råteskader.

            Beregning av tilskudd
            Det kunne søkes støtte til 3 typer tiltak, listet nedenunder i prioritert rekkefølge, og vi har registrert
            følgende søknadsbeløp fra dere:

            Type tiltak                                                        Totalkostnad Søknadsbeløp Innvilget
                                                                                                                      støtte

            1. Tilstandsanalyser, sikring og istandsetting av bygning som har

            skader i fundament og/eller konstruksjon                           2 285 714,-  750.000,-  500.000,-

52191/2025  Postadresse:                  Besøksadresse:                       Telefon:     Organisasjonsnummer:
            Trondheim kommune             Holtermanns veg 7                    72 54 25 00  NO 942 110 464
            Enhet for kart og arkitektur
            Postboks 2300 Torgarden                          E-postadresse: kart.postmottak@trondheim.kommune.no
            7004 TRONDHEIM                                                                      www.trondheim.kommune.no
Se punktliste over                                                               0                  0

2. Antikvarisk istandsetting av fasade inkl vinduer og                           0                  0
porter samt tak.
3. Mindre utredningsoppgaver og pilotprosjekt som kan gi
kunnskap og erfaring som hele bryggerekka kan dra nytte av.

                                                                                                    500 000,-

Tilskudd kan gis under følgende forutsetninger

Forutsetning                                                                     Dokumentasjon         Vurdering

Bygningen må ligge i bryggerekken i Kjøpmannsgata eller Fjordgata, og ha                               OK
antikvarisk verdi, klasse A eller B                                                                    OK

En tilstandsvurdering med kostnadsoverslag som dokumenterer behov for            OK                    OK

utbedring må foreligge. Tilstandsvurderingen må være utført av fagkyndig                               OK
                                                                                                       OK
innen tradisjonshåndverk og tradisjonelle konstruksjoner og restaurering, enten

rådgiver eller håndverker.

Arbeidene må primært være gjennomført innen 30.10.2025. Dersom dette ikke OK
er mulig, oppgi antatt sluttdato i søknaden.

Rapport som dokumenterer gjennomføring og utførelse må sendes inn sammen
med regnskap og anmodning om utbetaling av tilskudd primært innen
01.12.2025

Det kan ikke søkes tilskudd til arbeider som allerede er utført.                 Arbeidene er ikke
                                                                                 utført.

Dersom det tidligere er gitt tilskudd som ikke er benyttet og søkt utbetalt, må  Ikke relevant
dette redegjøres for i eventuell ny søknad om utsettelse.

Frist for gjennomføring
Se over. Utbetaling av tilskuddet skjer etter gjennomføring og godkjent rapportering. Dersom dette ikke lar
seg gjøre, må det søkes utsettelse i god tid før gjennomføringsfrist.

Andre vilkår
Kommunen tar forbehold om at tilskuddet kan bli krevd tilbakebetalt, helt eller delvis, dersom mottaker gir
uriktige opplysninger. Dette gjelder også dersom kostnadene viser seg å bli lavere enn budsjettert i
søknaden, eller dersom tiltaket ikke blir gjennomført etter forutsetningene.

Ved behandling av tilskuddssøknaden legger vi til grunn foretakets nøkkelopplysninger fra Enhetsregisteret
angående Registrert i og/eller Frivillig registrering i Merverdiavgiftsregisteret. Tilskuddsbeløp gis basert på

                                                                                                               2
søknadsbeløp eksklusive MVA. når foretaket er registrert i Merverdiavgiftsregisteret. Tilskuddsbeløp gis
basert på søknadsbeløp inklusive MVA. når foretaket ikke er registrert i Merverdiavgiftsregisteret.
Hvis status endres vil tilskuddsbeløpet bli det samme, men utgjøre en lavere prosentandel av kostnadene
inkl MVA.

Klageadgang
Partene i saken, eller de med rettslig klageinteresse, kan påklage vedtaket (i medhold av forvaltningsloven §
28). Fristen for å klage er tre uker etter at underretning om vedtaket er kommet frem til vedkommende
part (jf. forvaltningsloven § 29). I medhold av forvaltningsloven § 32 skal klagen være skriftlig, undertegnet
av klager, nevne det vedtak det klages over og nevne ønsket endring. Klagen sendes til:

Postadresse: Trondheim kommune, Enhet for kart og arkitektur, Postboks 2300 Torgarden, 7004
Trondheim
E-post: eskatt.postmottak@trondheim.kommune.no

Vi vil vurdere klagen og saken på nytt (jf. forvaltningsloven § 33). Dersom vi ikke finner grunnlag for å gjøre
om vedtaket, oversendes klagen til Statsforvalteren i Trøndelag for endelig vedtak.

Videre saksgang
    · Vedlagte akseptskjema for tilskudd sendes inn innen 14 dager etter mottak av dette tilsagnsbrevet (
         vedlegg 1) byantikvaren.kart@trondheim.kommune.no
    · Når arbeidene er gjennomført og fakturaer betalt sender dere inn anmodning om utbetaling (
         vedlegg 2). Sammen med anmodning må følge dokumentasjon på at arbeider er utført og at faktura
         er betalt. byantikvaren.kart@trondheim.kommune.no
    · For bygningsmessige arbeider legges ved en kort rapport med beskrivelse og foto av arbeidene som
         er gjort. byantikvaren.kart@trondheim.kommune.no

Med hilsen                                                  Elisabeth Kahrs
Trondheim kommune                                           arkitekt

Mona Høiås Sæther
enhetsleder

Dette er et digitalt dokument og har derfor ingen signatur

Vedlegg:
 1 Vedlegg 1 Akseptskjema tilskudd brygger

                                                                             3
 2 Vedlegg 2 Anmodning om utbetaling av tilskudd bryggene
Kopi til:

 Silje Taftø Petersen

                                                                                                                        4
