     Vilkår for støtte til Energikartlegging i
     yrkesbygg

          1 Formål
          2 Formålet med støtteordningen er å øke etterspørselen etter

              energitiltak i bygg, og å bidra til et større profesjonelt marked
              for energitjenester. Målet er at energikartlegging skal redusere
              kunnskapsbarrierer og øke bestiller kompetanse til byggeierne.
              Tematisk avgrensning

               Gjennom denne støtteordningen gis det tilskudd til å gjennomføre energikartlegging i yrkesbygg.
               Støtteordningen er særlig relevant for bygninger som har et betydelig potensial for forbedring av
               energistandard.

               Kartleggingen skal resultere i en kartleggingsrapport som tilfredsstiller Enovas krav til denne. Krav til
               rapporten er omtalt nedenfor. Rapporten skal gi byggeier eller leietaker en grundig og faktabasert
               oversikt over bygningers nåværende energitilstand og forbedringspotensial. Rapporten skal fungere
               som beslutningsunderlag ved fremtidige investeringer i energitiltak, med beskrivelse av anbefalte tiltak i
               prioritert rekkefølge, kostnadsestimat, lønnsomhet og anbefalte finansieringsmodeller.

               Det forventes at innkjøp av ekstern rådgivning og fagkompetanse utgjør en stor del av prosjektets
               totalkostnad. Eksterne rådgivere bør ikke være leverandør av teknologier/løsninger til tiltak som kan
               kartlegges.

          3 Statsstøtterettslig grunnlag for programmet

               Tilskudd fra Enova faller inn under EØS-avtalens definisjon av statsstøtte og rammen for våre ordninger er
               derfor fastsatt av EØS-avtalens regler om statsstøtte. Reglene er satt for å hindre uønsket konkurranse-
               vridning og negativ innvirkning på samhandelen i EØS-området. EØS-avtalen inneholder et generelt for-
               bud mot statsstøtte, men det er flere unntak fra dette forbudet som gjør at statsstøtte likevel kan tillates
               der det er nødvendig for å oppnå visse formål.

               Det støtterettslige grunnlaget for dette programmet er:

               - GBER-artikkel 49: miljøstudier

               Støtten kan utgjøre inntil 50 % av godkjente dokumenterte kostnader, oppad begrenset til 400.000
               kroner. Godkjente kostnader er dokumenterte kostnader for innkjøp av tjenester, samt dokumenterte
               egne timekostnader. Egne timekostnader kan maksimalt utgjøre 20% av totale kostander.

1
               For nærmere beskrivelse av det støtterettslige grunnlaget for ordningen, se dokumentet
               "Utredningsstøtte i byggsektoren" på Enovas nettsider: www.enova.no/esa.

          4 Overordnede krav

               4.1 Støtten må være nødvendig
               Statsstøtte kan bare benyttes når dette er en forutsetning for å oppnå formålet med den støtteordnin-
               gen den tildeles under, og det er bare anledning til å støtte tiltak/prosjekter som ikke ville blitt gjennom-
               ført uten støtte. Det er derfor avgjørende at søker sender inn søknaden om støtte før prosjektet er beslut-
               tet gjennomført, igangsatt eller at søker på annen måte har forpliktet seg til å gjennomføre prosjektet.

               4.2 Godkjente søkere
               For å kunne søke om støtte:

                           · må søker være en virksomhet som er registrert i enhetsregisteret i Brønnøysund.
                           · kan søker ikke være en virksomhet i økonomiske vanskeligheter. Søker kan heller ikke være

                                 eid eller på annen måte kontrollert av en virksomhet i økonomiske vanskeligheter. Se
                                 definisjon her.
                           · kan søker ikke ha utestående krav om tilbakebetaling av ulovlig utbetalt statsstøtte.
                           · Søker må være den som skal gjennomføre og ta kostnadene ved prosjektet.
               Enova vil ikke yte støtte hvor dette er i strid med sanksjoner vedtatt av EU eller norske myndigheter.
               Dette inkluderer, men er ikke begrenset til, støtte til:
                     · fysiske eller juridiske personer som er listeført i EUs eller Norges sanksjonsregimer,
                     · foretak som eies eller kontrolleres av fysiske eller juridiske personer som er listeført i EUs eller
                           Norges sanksjonsregimer, og
                     · foretak som er aktive i sektorer underlagt sanksjoner, i den grad støtten vil være i strid med EUs
                           eller Norges sanksjonsregimer.

               En oversikt over sanksjoner vedtatt av norske myndigheter er tilgjengelig her:
               https://www.regjeringen.no/no/tema/utenrikssaker/Eksportkontroll/sanksjoner-og-tiltak1/sanksjoner-og-
               tiltak/id2008477/
               Dersom det er flere selskap som står bak en søknad (et konsortium) skal det være ett selskap som er
               ansvarlig for søknaden og kontraktsinngåelsen med Enova og som representerer de øvrige selskapene
               bak søknaden. Alle deltakerne i konsortiet må oppfylle overordnede krav for å kunne motta statsstøtte.

               4.3 Prosjektets lokalisering
               Prosjektet det søkes støtte til må realiseres i Norge eller innen norsk økonomisk sone.

          5 Tildelingsprosess

               5.1 Søknadsfrister
               Søknadsfrister offentliggjøres på programmets hjemmeside.

2
               5.2 Krav til søknaden
               Søknad og prosjektbeskrivelse skal være på norsk. Vedlegg med tekniske beskrivelser og lignende kan
               være på engelsk, svensk eller dansk.

               Søknad og vedlegg skal sendes inn gjennom Enovas elektroniske søknadssenter.

               5.3 Behandling av søknaden
               Søknaden vurderes av saksbehandlere i Enova.

               Basert på den innsendte søknaden og eventuelt kompletterende informasjon vil Enova fatte vedtak om
               enten tilsagn eller avslag, normalt innen én måned etter søknadsfristen. Det tas forbehold om at
               behandlingstiden kan bli lengre. Søker mottar deretter informasjon om Enovas beslutning, med
               begrunnelse for vedtaket.

               5.4 Utbetaling av støtte
               Støtte utbetales etterskuddsvis basert på dokumenterte kostnader. Kostnadene må være fakturert til
               tilskuddsmottaker. Utbetalingsanmodning sendes gjennom Enovas rapporteringssenter på
               www.enova.no.

               Krav til rapportering av framdrift og kostnader fremgår av Generelle regler for tilskudd fra Klima- og
               energifondet.

               5.5 Støtte tildelt i strid med vilkår
               Dersom støtten som utbetales er i strid med statsstøtteregelverket eller støttemottaker misligholder vilkår
               for støtten, kan støtten trekkes helt eller delvis tilbake. Se Generelle regler for tilskudd fra Klima- og
               energifondet.

          6 Kvalifikasjonskriterier

               For å kunne motta støtte under programmet må samtlige av kvalifikasjonskriteriene være oppfylt.

               6.1 Kvalifiserte søkere
                     · Er eier av eller leietaker i yrkesbygg, og er registrert med organisasjonsnummer i Enhetsregisteret.
                     · Skal være økonomisk ansvarlig for prosjektet, og rapportere resultatene. Rådgivere og andre
                           kompetente aktører kan bistå prosjekteier, men ikke stå som søker.
                     · Er solvent og ikke i økonomiske vanskeligheter. I dette ligger at virksomheten må ha tilstrekkelig
                           kapital til sin normale drift og til finansiering av prosjektet. Kan ikke ha lovpålagte krav om
                           gjennomføring av energikartlegging med tilsvarende krav og detaljnivå som i denne
                           støtteordningen.
                     · Kan ikke være lovpålagt energikartlegging etter Energikartleggingsforskriften
                           (https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2024-09-25-2262)

               6.2 Kvalifiserte prosjekt
                     · Omfatter kun yrkesbygg.
                     · Skal oppfylle minstekravene som er beskrevet under overskriften «Krav til kartleggingsrapporten»
                           lengre ned i dette dokumentet.
                     · Kan omfatte flere yrkesbygg i en og samme søknad.

3
                     · Skal gjennomføres og ferdigstilles innen 8 måneder etter vedtaksdato.
                     · Kan ikke omfatte bygninger hvor det planlegges bruksendring eller som skal omreguleres fra en

                           type bygning til en annen, f.eks. fra næring til bolig.
                     · Kan ikke omfatte kostnader forbundet med lovpålagt energimerking av bygninger.
                     · Kan ikke inkludere bygninger som tidligere har blitt kartlagt med støtte fra denne

                           støtteordningen.

          7 Rangeringskriterier

               Det er konkurranse om støttemidlene. Søknader som tilfredsstiller kvalifikasjonskriteriene prioriteres basert
               på søkt støttebeløp sett opp mot typisk årlig energibehov i bygningene som skal kartlegges (kr/kWh).
               Kartlegging av store arealer, energikrevende bygg, og lavt støttebeløp gir positiv uttelling i
               konkurransen. Rangering gjøres etter følgende formel:

                       Søkt støttebeløp / ((typisk årlig energibehov bygg 1) + (typisk årlig energibehov bygg 2) ... )

               Typisk årlig energibehov per bygg består av følgende:

                      Standardverdi for årlig energibehov per m2 bruksareal * m2 bruksareal

               I søknaden skal søker oppgi nødvendig støttebeløp for gjennomføring av prosjektet, bygningstype,
               byggeår, og bruksareal (BRA) per bygg. Bygningenes typiske årlige energibehov beregnes av Enova
               med standardverdier for ulike bygningstyper og byggeår.

          8 Godkjent kostnadsgrunnlag

               Med godkjent kostnadsgrunnlag menes de kostnadene som kan tas med i grunnlaget for beregningen
               av støtte. Hvilke kostnader som kan godkjennes er avhengig av det støtterettslige grunnlaget for
               programmet.

               8.1 Godkjente kostnadsposter
               For dette programmet kan følgende investeringskostnader legges til grunn:

                     · Personalkostnader
                                 o Personalkostnader for egne ansatte kan tas med i prosjektregnskapet kun i den grad
                                        personalet er sysselsatt i prosjektet. Personalkosnader kan utgjøre maksimalt 20% av
                                        totalkostanden.

                     · Innkjøpte timer
                                 o Innkjøpte timer rapporteres i henhold til fakturert beløp

               8.2 Kostnader som ikke godkjennes
               Enova godkjenner ikke kostnader og forpliktelser påløpt før søknadstidspunktet eller etter avtalt sluttdato
               for prosjektet. Kostnadsgrunnlaget kan ikke inkludere finanskostnader, byggelånsrente, driftskostnader
               eller leiekostnader for driftsmidler.

               Enova godkjenner ikke uspesifiserte kostnadsposter, heller ikke sekkepost for uforutsette kostnader. Hver
               enkelt spesifisert kostnadspost kan risikojusteres for å sikre et mest mulig korrekt kostnadsgrunnlag. Nivå
               på eventuell risikojustering skal beskrives i søknad.

4
               Merverdiavgift på innkjøpte varer og tjenester inngår ikke som en del av godkjente kostnader dersom
               virksomheten er fradragsberettiget for disse kostnadene.

               Enova godkjenner ikke kostnader til energimerking.

          9 Beregning av støttebeløp

               Støttebeløpet beregnes som en andel av godkjent kostnadsgrunnlag. Den maksimale støtten er fastsatt
               i statsstøtteregelverket, men kan være ytterligere begrenset i Enovas program.

               9.1 Støtteintensitet og maksimalt støttebeløp
               For dette programmet beregnes støttebeløpet på følgende måte:

               Støtten kan utgjøre inntil 50 % av godkjente dokumenterte kostnader, oppad begrenset til 400 000
               kroner. Godkjente kostnader er dokumenterte kostnader for innkjøp av tjenester, samt dokumenterte
               egne timekostnader.
               Dersom noen av bygningene som inngår i søknaden ikke er kartlagt ved sluttrapportering, vil
               støttebeløpet avkortes. Støtten avkortes tilsvarende størrelsen på typisk årlig energibehov for
               bygningene som ikke er kartlagt. Eksempelvis vil en søknad som omfatter to bygg, hvor Bygg A har
               typisk energibehov 80.000 kWh/år og Bygg B 20.000 kWh/år, og kartlegging av Bygg B ikke er
               gjennomført, vil støttebeløpet avkortes med 20 %.

               9.2 Annen offentlig støtte
               Dersom søker har mottatt eller søkt om annen offentlig støtte til det samme prosjektet skal dette oppgis i
               søknaden. Dette gjelder uavhengig av om støtten gjelder andre kostnader i prosjektet enn de
               kostnadene det søkes støtte om hos Enova.

               Annen offentlig støtte til de samme kostnadene vil bli tatt med i vurderingen av prosjektets støttebehov
               og kan ha betydning for hvor mye støtte som kan gis fra Enova.

               Dersom prosjektet mottar annen offentlig støtte, vil støtte fra Enova bli avkortet tilsvarende.

          10 Offentliggjøring av informasjon, deling og bruk av data

               Vedtak om støtte fra Enova blir offentliggjort på Enova.no og rapportert inn til det nasjonale registeret
               for offentlig støtte.

               Søknader om støtte og tilhørende dokumentasjon behandles konfidensielt. Tilskuddsbrevet som utstedes
               ved tildeling av støtte er imidlertid omfattet av offentlighetslovens regler om innsyn. Ved en
               innsynsforespørsel vil det derfor bli gitt innsyn i dette dokumentet. Eventuelle forretningssensitive
               opplysninger vil bli tatt ut.

          11 Rapportering

               Krav til rapportering av framdrift og kostnader framgår av Generelle regler for tilskudd fra Energi- og
               klimafondet.

               I tillegg gjelder følgende rapporteringskrav for tilskudd under dette programmet:

5
               Kartleggingsrapporten skal gi byggeier/leietaker et pålitelig faktagrunnlag slik at gjennomføring av
               konkrete energitiltak kan vurderes. Kartleggingsrapporten skal inneholde:

                     · Samlet beregnet energibehov før tiltak for bygg som inngår i kartleggingen.
                                 o Skal utføres i henhold til NS 3031:2025.
                                 o Kan beregnes ut ifra normaliserte verdier eller reelle verdier.

                     · Samlet oversikt over alle kartlagte tiltak, hvilke tiltak som anbefales gjennomført og i hvilken
                           rekkefølge tiltakene anbefales gjennomført.

                     · Kostnadsestimat per tiltak.
                     · Energireduksjon per tiltak (gjelder for energireduksjonstiltak). Det forutsettes dynamiske

                           beregninger.
                     · Effektreduksjon per tiltak (gjelder for effektreduksjonstiltak). Forutsetningene for beregningene

                           må komme frem.
                     · Lokal energiproduksjon per tiltak (gjelder for tiltak innen lokal energiproduksjon). Det skal

                           beregnes og presenteres en oversikt over hvor mye og når energien produseres.
                           Forutsetningene for beregningene må komme frem.
                     · Energimengde som omfattes av energiomlegging per tiltak. Forutsetningene for beregningene
                           må komme frem.
                     · Lønnsomhetsberegning per tiltak.
                     · Anbefalt finansieringsmodell for gjennomføring av anbefalte tiltak. Anbefalingen må
                           begrunnes.
                     · Konkrete anbefalinger til best mulig drift av byggene som inngår i kartleggingen.
                     · Oversikt over mulige strakstiltak
               Alle beregninger med tilhørende datafiler skal tilfalle tilskuddsmottaker på et format som egner seg for
               videre beregninger.

6
