Søknad om støtte fra Klima- og
energifondet

Program                        KODEWORKS EIENDOM AS (920478506)
                               KODEWORKS EIENDOM AS (920552838)
Energikartlegging i yrkesbygg
                               7010
Foretak

Hovedenhet
Underenhet
Postadresse
Postnummer
Poststed

Innsender

Navn
EIRIK LARSEN

E-postadresse
eirik@sunlitsea.no

Sendt inn
21.01.2026 09:19:31

                               Side 1 av 7
Virksomhetens størrelse

Egenerklæring om virksomhetens størrelse
Liten

Eier selskapet KODEWORKS EIENDOM AS (920478506) som søker om støtte mer
enn 25 % (kapital eller stemmerettigheter) i en annen virksomhet?
Nei

Eier en annen virksomhet mer enn 25% av selskapet KODEWORKS EIENDOM AS
(920478506) som søker støtte?
Ja

Hvor mange årsverk sysselsetter virksomheten inklusiv partner og tilknyttede
selskap per dags dato?
Færre enn 50

Hvor stor var omsetningen og hva var bokført verdi på eiendeler og egenkapital
siste regnskapsår for virksomheten inklusive partner og tilknyttede selskap?
Årlig omsetning mindre enn 10 mill. euro eller samlet balanse mindre enn 10 mill. euro

Energikartlegging i yrkesbygg ­ egenerklæring

Er søker eier eller leietaker av bygningen(e) som skal energikartlegges?
Ja

Har søker lovpålagte krav om gjennomføring av energikartlegging med tilsvarende
krav og detaljnivå som i denne støtteordningen?
Nei

Søker har gjort seg kjent med programkriteriene for støtteordningen
Energikartlegging i yrkesbygg.
Ja

                                                                                                    Side 2 av 7
Søknaden omfatter bygninger hvor det planlegges bruksendring eller som skal
omreguleres fra en type bygning til en annen, for eksempel fra næring til bolig.
Nei

Søknaden omfatter bygg eller deler av bygg som tidligere har blitt kartlagt med
støtte fra denne ordningen
Nei

Søker er innforstått med at søknaden ikke kan inkludere kostnader forbundet med
lovpålagt energimerking av bygninger.
Ja

Er kartleggingen påbegynt eller gjennomført?
Nei

Er søker underlagt energikartleggingsforskriften?
Nei

Morselskap

Har søker et utenlandsk morselskap?
Nei

Tilganger

Navn E-post                        Foretak        Rolle i  Tilgangsnivå
                                                  foretak
Eirik   eirik.larsen@kodeworks.no  KodeWorks               Formelt
Larsen                             Eiendom AS     Daglig   ansvarlig
                                                  leder
Eirik   eirik.larsen@kodeworks.no  KodeWorks               Kontaktperson
Larsen                             Eiendom AS     Daglig
                                                  leder

                                     Side 3 av 7
Personen som opprettet søknaden vil ikke ha tilgang til den innsendte søknaden etter
at den er sendt inn. Om personen skal ha tilgang, må hen legges til med en tilgang.

Leverandører

Valgte leverandører

Org.nummer           Virksomhet                                                                                  Leveranse
988889245            HRP AS
                                                                                                                 Rådgiver som vurderer
923458913            SASTECH AS                                                                                  teknisk gjennomførbarhet
                                                                                                                 innen brann, VVS, elektro
911721856            SAAHA AS                                                                                    og bærekonstruksjon.

978712967            ASTRA BYGG &                                                                                Energirådgiver som utfører
                     ENTREPRENØR AS                                                                              analyser og leverer Enova-
                                                                                                                 godkjent
                                                                                                                 energikartleggingsrapport.

                                                                                                                 Arkitektkontor som vurderer
                                                                                                                 energitiltak i sammenheng
                                                                                                                 med byggets arkitektur og
                                                                                                                 vernestatus.

                                                                                                                 Entreprenør som gir teknisk
                                                                                                                 innsikt og kostnadsestimat
                                                                                                                 for bygningsmessige
                                                                                                                 energitiltak.

Mulige leverandører

Det har ikke blitt oppgitt noen mulige leverandører

Prosjektsammendrag

Prosjekttittel

Energikartlegging Fjordgata 30

                                                                                                    Side 4 av 7
Prosjektsammendrag

KodeWorks Eiendom AS søker støtte til energikartlegging av Fjordgata 30, en historisk
bryggebygning fra 1857 med sentral beliggenhet i Trondheim sentrum. Bygget har et
bruksareal på cirka 2655 m² og er registrert med verneklasse C som kulturminne. Store
deler av bygningsmassen har i dag begrenset bruk grunnet lav energieffektivitet, svak
teknisk tilstand og manglende oversikt over energitilstand og forbedringspotensial. For å
kunne ta kunnskapsbaserte beslutninger om videre oppgradering og investeringer,
ønsker KodeWorks å gjennomføre en grundig og faglig forankret energikartlegging.

Bygget er et yrkesbygg med betydelig potensial for forbedring innen både energiytelse,
effektbelastning og teknisk drift. Kartleggingen skal resultere i en rapport som
dokumenterer byggets nåværende energitilstand, og som analyserer og rangerer aktuelle
tiltak for energireduksjon, energiomlegging og eventuell lokal produksjon. Strakstiltak og
forbedret drift vil også inngå i vurderingen. Rapporten skal utarbeides i henhold til Enovas
krav og inkludere dynamiske energiberegninger etter NS 3031, estimerte kostnader,
energibesparelser, lønnsomhetsvurderinger og anbefalt gjennomføringsrekkefølge. Det vil
også legges vekt på hvordan tiltakene kan integreres i pågående vedlikeholds- og
restaureringsarbeider, slik at energimål og antikvariske hensyn samordnes.

Energikartleggingen ledes av Sastech AS, som har ansvar for energianalyse og
rapportering. SAHAA Arkitekter vurderer tiltakene i lys av byggets arkitektoniske uttrykk
og vernestatus. HRP AS har ansvar for vurdering av teknisk gjennomførbarhet innen
fagområder som VVS, elektro, brann og bæresystemer. Astra Bygg og Entreprenør AS
bidrar med bygningsteknisk innsikt og kostnadsestimater for tiltakene som identifiseres.

Kartleggingen skal redusere kunnskapsbarrierer for byggherre og danne et solid grunnlag
for målrettede, kostnadseffektive og bærekraftige energiinvesteringer. Prosjektet
forventes å bidra til lavere energibruk, redusert effektbelastning og en fremtidsrettet
rehabilitering av et sentralt næringsbygg i Trondheim. Det er ikke tidligere søkt eller
mottatt støtte til energikartlegging for dette bygget, og alle vilkår for støtteordningen er
oppfylt. Prosjektet planlegges gjennomført innenfor Enovas krav om ferdigstillelse innen
åtte måneder fra vedtaksdato.

                                                                                                    Side 5 av 7
Prosjektlokalisering

Fylke
Trøndelag ­ Trööndelage

Kommune
Trondheim ­ Tråante

Byggoversikt kartleggingsstøtte

Hvilke bygg søkes det støtte til?

Byggkategori Byggeår     Kvadratmeter                                                                            Postnummer Poststed
                         bruksareal Gatenavn
                         (BRA)

Forretningsbygg Før 1949 2 655     Fjordgata 30 7010                                                             Trondheim

Økonomi                                                                                                          Totale kostnader
                                                                                                                          500 000 kr
Kostnadspost                                                                                                              300 000 kr
Innkjøp av tjenester                                                                                                      800 000 kr
Egne timer
Sum

Finansiering                                                                                                     400 000

Støtte fra andre offentlige aktørerer
Nei

Prosjektfinansiering
Egenfinansiering

                                                                                                    Side 6 av 7
Annen finansiering                                                             0
Støtte fra andre aktører                                                       0
Støttebehov fra Enova                                                 400 000
Sum                                                                   800 000

Vedlegg

Beskrivelse                                                  Filnavn

Årsregnskap                                                  A°rsoppgjør 2024 -
                                                             KODEWORKS EIENDOM
                                                             AS (3).pdf (1,8 MB)

Anbefaling om å gi støtte til Fjordgata 30 fra Trondheim     Behov for brannsikring av
Brannvesen                                                   Fjordgata 30.docx.pdf
                                                             (226,8 KB)

Anbefaling om å gi støtte til Fjordgata 30 fra Byantikvaren  2024-03-06 Fjordgata 30 -
i Trondheim                                                  anbefaling av søknad om
                                                             tilskudd.pdf (989,6 KB)

                          Side 7 av 7
