Hei
Du får denne e-posten fordi du har tilgang til rapportering
i ovennevnte prosjekt hos Enova.
Vi har mottatt signert tilskuddsbrev fra dere, og dermed er prosjektet i gang.
Nedenfor finner du nyttig informasjon i forbindelse med oppstart av prosjektet.

Prosjektregnskap
Vi anbefaler at dere etablerer et eget prosjektregnskap allerede
nå. Regnskapet skal kunne sammenstilles med budsjettet slik
at Enova/revisor tydelig kan lese hva midlene er brukt til.
Prosjektregnskapet skal kun inneholde godkjente kostnader. Nærmere
informasjon om godkjente kostnader finner dere i tilskuddsbrevet og
dets vedlegg.

Du finner mer informasjon om krav til dokumentasjon av
prosjektregnskapet her.
Rapportering og tilganger
Dere skal rapportere gjennom Enovas søknads- og rapporteringssenter.
Formelt ansvarlig har tilgang til å rapportere fra prosjektet, og kan også gi
rapporteringstilgang til andre brukere.
Rapportering av framdriften
Dere skal rapportere framdriften i prosjektet i henhold til frister
i Enovas søknads- og rapporteringssenter. Her rapporterer dere status for
prosjektet, påløpte prosjektkostnader og spesifiserer eventuelle avvik fra avtalt
framdriftsplan.
Sluttrapport
Se våre maler og veiledere for ytterligere detaljer om sluttrapportering.

Side 1 av 3

Endringer underveis
Husk å orientere Enova underveis i prosjektperioden om endringer som
påvirker innhold, framdrift, kontaktpersoner eller sluttdato i prosjektet. Endringer
må avklares med Enova i forkant. Enkle prosjektendringer (utvidet
prosjektperiode, nye kontaktpersoner) skal meldes inn gjennom Enovas
søknads- og rapporteringssenter. Meld inn endringene så tidlig som mulig.
Spørsmål?
Sjekk gjerne listen over Ofte stilte spørsmål. Du kan også ringe Enova Svarer
på tlf. 08049.
Oppdatert kontaktinformasjon om prosjektets saksbehandler hos Enova finner
du i Enovas søknads- og rapporteringssenter.

Viktig informasjon om prosjektet
EIRIK LARSEN er oppført som tilskuddsmottakers representant.
Prosjektets sluttdato: 25.12.2026
Frist for sluttrapportering: 25.02.2027

Vi ser fram til et spennende prosjekt!

Enova SF
Denne e-posten er sendt fra en ubetjent e-postadresse, det fungerer derfor ikke
å svare på denne beskjeden.

Kontakt oss

Side 2 av 3

Eposten er sendt til:
eirik.larsen@kodeworks.no

Side 3 av 3

