                                 Tilskuddsbrev

                                          Saksnummer: 26/2548

I forbindelse med tilskudd til Energikartlegging Fjordgata 30 er følgende avtalt
mellom KODEWORKS EIENDOM AS (Tilskuddsmottaker) og ENOVA SF (Enova):

Opplysninger om Tilskuddsmottaker:

Firmanavn: KODEWORKS EIENDOM AS

Adresse: Fjordgata 30, 7010 TRONDHEIM

Organisasjonsnummer: 920478506

Tilskuddsmottakers representant: Eirik Larsen

1. Tilskuddsbeløp og prosjektets resultatmål

Enova har innvilget et tilskudd fra Klima- og energifondet på inntil 400 000 kroner,
maksimalt 50 % av godkjente prosjektkostnader til delvis finansiering av prosjektet:
Energikartlegging Fjordgata 30 (Prosjektet).

Tilskudd er gitt under støtteprogram Energikartlegging i yrkesbygg.

Det er en forutsetning for utbetaling av tilskuddet at prosjektet leverer godkjent
sluttrapport i tråd med kriteriene for Energikartlegging i yrkesbygg.

2. Kontraktsdokument og tolkningsregler

Tilskuddsbrevet fastsetter vilkårene som gjelder for innvilgelse av tilskuddet og for
prosjektet.

I tillegg gjelder Generelle regler for tilskudd fra Klima- og energifondet

https://www.enova.no/nb/bedrift/sokerinformasjon/aktuelt-om-
sokerinformasjon/generelle-regler-for-tilskudd-fra-klima-og-energifondet

Ved motstrid mellom bestemmelser i de nevnte dokumentene skal bestemmelsene i
tilskuddsbrevet ha forrang.

3. Vilkår for tilskuddet

Tilskuddet tildeles under forutsetning av at prosjektet blir gjennomført innenfor
rammene som fremgår av dette tilskuddsbrevet.

3.1 Programkriterier
Prosjektet skal gjennomføres av tilskuddsmottaker i tråd med kriteriene for
Energikartlegging i yrkesbygg. Disse kriteriene finner du på prosjektets dokumentside i
Enovas søknad- og rapporteringssenter.

                                                                               Side 1 av 4
3.2 Prosjektbeskrivelse

Prosjektet skal gjennomføres i tråd med prosjektbeskrivelsen slik den fremgår av
søknad om støtte til Enova datert 21.01.2026, samt all innsendt tilleggsinformasjon.

Det kan ikke gjennomføres endringer i prosjektet uten forutgående skriftlig samtykke
fra Enova. Gjennomføring av endringer uten Enovas skriftlige godkjennelse kan føre til
hel eller delvis tilbaketrekking av tilskuddet i samsvar med Generelle regler for Klima-
og energifondet.

3.3 Spesielle prosjektvilkår

For prosjektet gjelder følgende spesielle prosjektvilkår:

Ingen øvrige vilkår.

4. Budsjett og finansieringsplan

Følgende budsjett og finansieringsplan skal legges til grunn ved de løpende
Fremdrifts- og regnskapsrapporter fra tilskuddsmottaker:

Kostnadsart           Beløp         Andel i %
Innkjøp av tjenester  500 000       62,50 %
Egne timer            300 000       37,50 %
Totale kostnader      800 000

Finansiering          Egenkapital   Enova tilskudd
Egenkapital           400 000       50,00 %
Enova tilskudd        400 000       50,00 %
Samlet finansiering   800 000

Samlet tilskudd er en øvre ramme.

Merverdiavgift eller andre offentlige avgifter som tilskuddsmottaker kan kreve
refundert, skal ikke tas med i kostnadsberegningen og kan ikke belastes Enova.

5. Utbetaling

Innvilget tilskudd utbetales etterskuddsvis etter anmodning fra tilskuddsmottaker i
fremdrifts- og regnskapsrapporten.

20 % av tilskuddet holdes tilbake til sluttrapport er innsendt og godkjent av Enova.

6. Tilskuddsmottakers representant

Tilskuddsmottaker skal være representert ved en kontaktperson som har fullmakt til å
treffe beslutninger for gjennomføring av prosjektet.

                      Side 2 av 4
Kontaktperson hos tilskuddsmottaker er Eirik Larsen. Endring av kontaktperson skal
varsles Enova.

7. Kontaktperson hos Enova

Kontaktperson hos Enova framgår av prosjektets sider i Enovas Søknads ­ og
rapporteringssenter.

8. Milepæler og rapportering

Avtalt starttidspunkt for prosjektet er 25.02.2026. Avtalt sluttdato for prosjektet er
25.10.2026.

Avtalt plan for fremdrift og frister for rapportering fremgår av prosjektets sider i Enovas
søknads- og rapporteringssenter.

Plan for framdrift og rapportering er bindende for tilskuddsmottaker. Eventuelle
endringer i planen krever skriftlig samtykke fra Enova.

9. Sluttrapportering

Frist for innsending av sluttrapport er 25.12.2026.

I sluttrapporten skal tilskuddsmottaker dokumentere aktivitet og konklusjoner for
prosjektet i tråd med kriteriene for Energikartlegging i yrkesbygg.

10. Forpliktelser etter prosjektslutt

Enova kan ta kontakt med tilskuddsmottaker i inntil 5 år etter prosjektslutt for å bli
oppdatert på videre forløp for prosjektet som er utredet.

Tilskuddsmottaker skal oppgi kontaktdetaljer (e-post adresse og telefonnummer) for
kontaktperson som kan kontaktes etter at prosjektet er avsluttet.

11. Mislighold

Et hvert brudd på vilkårene i tilskuddsbrevet eller øvrige kontraktsdokument kan
medføre at tilskuddet trekkes helt eller delvis tilbake, jamfør Generelle regler for
tilskudd fra Klima- og energifondet.

12. Gyldighet, akseptfrist og underskrift

Tilskuddsbrevet må signeres av signaturberettiget og returneres innen 28 dager etter
at det ble sendt fra Enova. Dersom tilskuddsbrevet ikke returneres innen fristen vil
tilskuddet bortfalle i sin helhet.

Sted og dato:
For tilskuddsmottaker

                       Side 3 av 4
Side 4 av 4
