                                                           Bergmannsgata 17      Tlf: 73 10 36 00
                                                           7374 Røros            post@kulturminnefondet.no
                                                           Org.nr. 985 980 101   kulturminnefondet.no




                                                                                      Dato 18.03.2024
                                                                   Vår saksbehandler: Tor-Einar Siebke

KodeWorks Eiendom
Fjordgata 30
7010 Trondheim



Tilsagn om tilskudd inntil kr 750 000
Prosjekt 240126 Fjordgata 30 - Tilbakeføring bæring kjeller 1. etg , Trondheim,
Trøndelag
Faste kulturminner 2024



Vi viser til søknad om tilskudd av 22.01.2024.

Kulturminnefondet har fattet følgende vedtak den 13.03.2024
KodeWorks Eiendom gis tilsagn om tilskudd inntil kr 750 000 til prosjektet Fjordgata 30 -
Tilbakeføring bæring kjeller 1. etg .

Tiltak:
Det gis tilskudd til istandsetting av bæresystem i kjeller og første etasje.

Tiltakene inkluderer å fjerne og ta vare på opprinnelige og eldre paneler, gulvplater, himlinger og
interiør, og etter at tilstand er undersøkt skifting av nødvendige søyler og innkassing.


Vilkår:
Det forutsettes at tiltakene skal utføres med materialer av tilsvarende kvalitet, dimensjon og
detaljer som opprinnelig. Det skal skiftes ut så lite som mulig, og kun der skadeomfanget gjør at det
ikke kan gjenbrukes.
Det forutsettes at anbefalinger og krav relatert til kvalitet og gjennomføring i henhold til antikvarisk
standard fra Byantikvaren i Trondheim følges gjennom hele prosjektet.
Det skal ikke brukes trykkimpregnerte materialer.
Det skal sendes inn oppdatert budsjett i balanse for støttede tiltak sammen med aksept av tilsagn.
Det forutsettes videre at søker sender inn bekreftelse på andre mottatte tilskudd dersom dette
foreligger, og at søker selv dekker opp eventuelle manglende midler dersom andre tilskudd ikke blir
innvilget.
Om dugnad eller bruk av egne maskiner eller materialer føres ved rapportering skal det leveres
spesifiserte timelister og oversikt for dette.
Det forutsettes at prosjektet gjennomføres i tråd med planlagt framdriftsplan. Det kan ikke
påregnes at det vil bli gitt utsettelser.



Vår vurdering av prosjektet er:
Det er søkt om midler til istandsetting av bæresystem i kjeller og første etasje.
Tiltakene inkluderer å fjerne og ta vare på opprinnelige og eldre paneler, gulvplater, himlinger og
interiør, og etter at tilstand er undersøkt skal nødvendige søyler og innkassing skiftes.
Fjrodgata 30 er et bygg som er godt synlig i Trondheim som en del av en av byens bryggerekker.
Bygget ble reist i 1857 etter at en bybrann tok det tidligere bygget som stod på plassen. Bryggen er
en del av Trondheims maritime handelshistorie og har gjennom mange år huset mange aktiviteter
og forretninger.
Det er positivt at søker ønsker å sette bygget i stand for å ta vare på bryggen som en del av byens
kulturmiljø og verne om dets iboende historiske verdier. Det er også positivt at det legges opp til en
ny og aktiv bruk gjennom næringsutvikling som sikrer bygget som en plass for aktivitet og utvikling
også i framtiden.
Kulturminnefondet har et stort antall søknader og våre tilskuddsmidler skal fordeles i samsvar med
målet om å bevare et representativt utvalg kulturminner, hvor geografisk, sosial, etnisk,
næringsmessig og tidsmessig bredde ivaretas.
Kulturminnefondet har allerede gjennom de siste årene støttet et stort antall kulturminneprosjekter
i Trondheim kommune, og det er for øyeblikket også mange aktive prosjekt i kommunen. Prosjektet
er også forholdsvis omfattende med en høy kostnadsramme.
Det må derfor foretas en prioritering mellom de ulike prosjektene og tiltakene.
Kulturminnefondet legger i sin vurdering vekt på kulturminnets tilhørighet og synlighet i sitt
kulturmiljø, og at bygget settes i stand slik at det kan legges til rette for næringsutvikling.
Kulturminnefondet har gleden av å bidra med inntil kr. 750 000 til prosjektet Fjordgata 30 -
Tilbakeføring bæring kjeller 1. etg



Aksept av tilsagn
Vilkår og forutsetninger for tilsagnet må aksepteres av tilskuddsmottaker innen 6 uker etter at du
mottok vedtaket. Tilsagnet kan bortfalle dersom aksepten ikke er innsendt innen fristen. Svar på
tilsagn sendes i vårt søknadssenter.

Det forutsettes at privat andel (dugnad, egenkapital, private tilskudd) i prosjektet er minimum 30
%.
Andre forutsetninger for tildelingen
Ved istandsetting forutsettes det at tiltakene gjennomføres som det er definert i vilkårene for
tilsagnet. Det forutsettes at det gjøres så få utskiftinger som mulig.

Tilsagnet kan ikke overdras til andre.

Ved endringer av teknisk, faglig, økonomisk eller framdriftsmessig karakter plikter
tilskuddsmottaker å underrette Kulturminnefondet så snart som mulig.

Kulturminnefondets virksomhet og tildelinger er hjemlet i forskrift for Norsk kulturminnefond.
Forskriften gir øvrige forutsetninger for tilsagnet.

Utbetaling av tilskudd
Tilskuddet utbetales etterskuddsvis og i takt med prosjektets framdrift. Utbetaling skjer når du
skriftlig ber om det, og rapporterer for utført arbeid. Du må dokumentere prosjektet undervegs med
foto av arbeidene før, under og etter at tiltakene er gjennomført. Prosjektregnskapet må
dokumenteres med fakturabilag. Sluttrapporten må beskrive faglig gjennomføring og anvendelsen
av tilskuddet. Før utbetaling av siste del av tilsagnsbeløpet må prosjektet være avsluttet.

Kulturminnefondet kan kreve hel eller delvis tilbakebetaling hvis det gis uriktige opplysninger, eller
hvis prosjektet ikke blir gjennomført slik det er satt vilkår om. Hvis totale kostnader i sluttregnskapet
blir lavere enn budsjettert, vil tilskuddet bli redusert. Tilskuddet dekker ikke dugnad og egne
materialer.

Regnskapsbilag og annen regnskapsdokumentasjon må oppbevares i 5 år etter siste utbetaling.

Kulturminnefondet og Riksrevisjonen har adgang til å iverksette kontroll med at tilskuddet er nyttet
etter forutsetningene, jf. lov om Riksrevisjon § 12 tredje ledd.

Klageadgang
Dette er et enkeltvedtak som du kan klage på jf. forvaltningslovens §28. Ifølge Forskrift om
vedtekter for Norsk kulturminnefond § 14, kan ikke Kulturminnefondets skjønnsutøvelse
påklages. Klagen må sendes inn til Kulturminnefondet innen tre uker etter at du har mottatt dette
brevet.

Videre kommunikasjon
Ved henvendelse til oss ber vi om at prosjektnummer 240126 oppgis.

Vi setter pris på at du formidler at prosjektet er støttet av Kulturminnefondet. Bruk emneknaggen
#kulturminnefondet på Instagram, og nevn oss på Facebook @kulturminnefondet.
Du kan få tilsendt et banner til å henge opp på vegg eller stillas på pågående prosjekt, med teksten
«Dette kulturminnet settes i stand med støtte fra Kulturminnefondet». Du kan bestille banner på
siden «Jeg har fått tilskudd» på vår hjemmeside: www.kulturminnefondet.no.




Med hilsen
Kulturminnefondet



 Simen Bjørgen                                                            Pia Wigtil
 direktør                                                                 assisterende direktør



Dokumentet er elektronisk godkjent og har ikke håndskrevet signatur
