                                                                     Søknadsdato: 22.01.2024


Søknad om tilskudd til bevaring av faste kulturminner

240126 Tilbakeføring bæring kjeller 1. etg Fjordgata 30, Trondheim, Trøndelag

Generelle opplysninger
Søknadsår: 2024

Søker
Navn på søker:    KodeWorks Eiendom
Adresse:          Fjordgata 30, 7010 Trondheim

Kontaktperson:
Larsen Eirik Rosvold
22067946190
Gaustadveien 23d, 0372 Oslo
eirik.larsen@kodeworks.no
416 70 269


Eier(e)
Eierform:      Aksjeselskap
Antall eiere:  1
Navn:                                 Larsen Eirik Rosvold
Adresse:                              Gaustadveien 23d
Postnummer:                           0372
Poststed:                             Oslo
E-postadresse:                        eirik.larsen@kodeworks.no
Telefonnummer:                        41670269



Kulturminnets beliggenhet
Adresse:        Fjordgata 30, 7010 TRONDHEIM
Kommune:        Trondheim
Fylke:          Trøndelag
Gårdsnummer:    401
Bruksnummer:    149
Bygningsnummer: 182133272

Prosjektet
Beskrivelse
Beskrivelse av kulturminnet:
Fjordgata 30 er en brygge med en unik antikvarisk verdi med en historie som strekker seg fra 1857 da
den ble oppført av handelsbetjent Thorvald Martinus Moe. Moe satte opp brygga i laftet
konstruksjon etter en omfattende bryggebrann i Fjordgata, kun 16 år etter den store bybrannen i
1841 hvor bygget også brant ned til grunnen og ble gjenreist. Denne tømmerbryggen er en et
levende kulturminne fra Trondheims maritime fortid, og står som et viktig symbol på byens
historiske utvikling.


Søknad om tilskudd til bevaring av faste kulturminner
                                                                                                       1
Gjennom årene har Fjordgata 30 fungert som et viktig knutepunkt for betydningsfulle handelsmenn
som Thorvald Moe og kjøpmann Oliver Fossum. Bygningens betydning som et senter for
handelsaktiviteter, særlig knyttet til sild, fisk, og salt, har satt sitt tydelige preg på bygningens
struktur, og den har vært et sentrum for distribusjon til ulike utsalgssteder rundt om i byen.

Med en opprinnelig laftet konstruksjon i tre etasjer, ble Fjordgata 30 i 1904 utvidet med to ekstra
etasjer i bindingsverk. Denne påbygningen, sammen med senere fasadeendringer i 1911 og 1934,
viser bygningens evne til å tilpasse seg endringer i takt med bruken av bygget gjennom tidene.

I dag er midlertid behovet for å sikre bærekonstruksjonen i Fjordgata 30 tydelig. Det er flere
antikvariske hensyn å ta under slikt vedlikehold, og det er viktig å få oversikt over
bærekonstruksjonen i bygget for å evaluere hvorvidt tømmer, betong og stål må erstattes eller
suppleres med andre avstivende elementer. Deler av det originale eksteriøret og interiøret er
erstattet av nyere deler og materialer, og selv om fasaden mot elva og Fjordgata har bevart noe av
sitt opprinnelige uttrykk med høvlet kledning og gamle porter, har bærekonstrkusjon, vegger mot
nabobryggene, interiør og mange andre deler av bygget gjennomgått betydelige endringer. Disse
endringene obstruerer det meste av bærekonstruksjon og yttervegger, noe som vanskeliggjør
vurdering av byggets bæreevne.

Den antikvariske verneklasse C som Fjordgata 30 har blitt tildelt, understreker nødvendigheten av å
implementere tiltak for å bevare og beskytte bygningen for kommende generasjoner. Sikringen av
bærekonstruksjonen blir dermed en essensiell oppgave for å bevare den unike historien som
Fjordgata 30 bærer på, og for å sikre at dens antikvariske verdi forblir intakt i fremtiden.
Dagens bruk:
KodeWorks Eiendom AS inngår i konsernet KodeWorks AS. KodeWorks driver primært med
utviklingstjenester innen IT. KodeWorks Trondheim, et selskap og en avdeling i konsernet
KodeWorks, er største leietaker av Fjordgata 30, sammen med KodeWorks. KodeWorks og
KodeWorks Trondheim leier en del av 1. etasje som kalles “selskapslokalet” da denne delen av
bygget tidligere ble brukt til sammenkomster. I dag brukes det som kontor for IT-virksomheten.
Nærmest Fjordgata i 1. etg er det utleie av et butikklokale hvor det selges klær og møbler. Lengst
vest i 1. etasje går en gang inn til en garnbutikk nærmest Nidelven.

I 2. etasje er det to kontorer nærmest Fjordgata, det østlige benyttes av KodeWorks, og det vestlige
leies ut til et annet IT-selskap. Lengst vest i 2. etasje, i det som omtales “klubblokalet”, leier en
spillklubb lokalet og har jevnlige sammenkomster. I midtre og østre del av 2. etasje er deler av
etasjen ombygd til minilager. Her lagres diverse fra eksterne brukere av minilageret.

3. 4., og 5. etasje står tom og ubrukt på grunn av byggets dårlige bæreevne oppover i etasjene, fukt
og råte, og veggenes bæreevne. I tillegg ville en eventuell bruk av disse etasjene utløst potensielt
kostnadsdrivende brannkrav dersom de hadde blitt brukt.

I kjelleren er det svært lav takhøyde bortsett fra en liten seksjon som har moderat høyde, og gulvet
innover i kjelleren er råttent eller mangler. I kjelleren lagres diverse båtutstyr.

Det er vanskelig å gjøre tiltak i bygget slik det står for å optimalisere dagens bruk i særlig grad. Det
må en større ombygging til.
Fremtidig bruk:
Fjordgata 30 står foran en omfattende restaurering og ombygging for å fremheve og bevare byggets
kulturhistoriske verdi. Dette initiativet representerer ikke bare en forestående modernisering av
lokalene, men en unik mulighet til å vise frem byggets opprinnelige arkitektur samtidig som det
tilpasses moderne behov.



Søknad om tilskudd til bevaring av faste kulturminner
                                                                                                           2
Bevaring av trekonstruksjon og originalitet:
I tråd med antikvariske prinsipper vil vi beholde den originale trestrukturen i Fjordgata 30. Gjennom
kommende restaureringsarbeider vil den autentiske karakteren i byggets design bli synlig for
besøkende, og dette er en nøkkelkomponent i vår tilnærming til å bevare historiske aspekter ved
eiendommen.

Samspill mellom historie og moderne funksjonalitet:
Vårt mål er å skape en symbiose mellom historiske elementer og moderne funksjonalitet. Hver
etasje, med om lag 400 kvm, vil bli designet med respekt for byggets opprinnelige struktur, samtidig
som det tilbyr moderne kontorfasiliteter. Etasjene blir ekstra luftige ved at vi fjerner 3. og delvis 5.
etasje, slik at bærekonstruksjonen kommer tydelig fram. Denne balansen mellom det historiske og
det moderne vil skape et unikt miljø for fremtidige leietakere.

Bærekraftige elementer og integrasjon med Nidelva:
Vi planlegger å implementere bærekraftige løsninger, inkludert solceller på taket og varmeveksling
med Nidelva, for å sikre miljøvennlig drift på en anonym måte som respekterer byggets natur.
Nidelva vil bli gjort aksessibel og tilføre et vakkert og naturlig element, og også gi en unik mulighet
for sosiale aktiviteter og rekreasjon for fremtidige leietakere.
Estimert byggestart og intensjonsavtaler:
Vi planlegger å starte ombyggingsprosjektet parallelt med restaureringsarbeidet, og bygge i to
faser, hvor første fase skal ferdigstille kjeller og 1. etasje, og siste fase hele bygget. Vi har allerede
presentert prospektet til potensielle leietakere og responsen har vært meget god. Når
restaureringen og prosjekteringen har kommet lenger vil vi inngå leieavtaler med 1-10 leietakere for
leie av kontorplasser. Denne tilnærmingen sikrer et mangfold av fremtidige aktører som kan sette
sitt preg på og sette pris på det kommende restaurerte kulturminnet.

Fjordgata 30 blir ikke bare et kommende moderne kontorbygg, men en levende historiebok som vil
veve sammen fortiden og nåtiden. Vi søker støtte fra Kulturminnefondet for å realisere denne
verdifulle historiefortellingen og åpne dørene til et unikt, restaurert kulturminne i hjertet av
Trondheim.

Tilstand og tiltak
Beskrivelse av dagens tilstand:
Byggets grunn og fundamenter har blitt utbedret og forsterket gjentatte ganger, og de fremstår i
hovedsak som stabile, men med behov for utbedring i under- og 1. etasje, men konstruksjonen
fremstår mindre stabil over 2. etasje. Bæresystemet med søyler og bjelker ser visuelt ut til å være i
generelt god stand, med en stabil bæreevne i hovedkonstruksjonen, som må undersøkes nærmere
for å konkludere. Det er imidlertid usikkerhet knyttet til ytterveggenes bæreevne på grunn av råte-
og setningsskader. Vinduer, dører og utvendig kledning varierer i utførelse og alder.
En helhetlig tilstandsvurdering av nivå 1 ihht NS-EN 16096 indikerer en tilstandsgrad på 2.3, men
spesifikke avvik i vegger, tak, takrennesystem og taktekking fører til en overordnet tilstandsgrad på
TG 3. Videre undersøkelser anbefales, spesielt med fokus på bærende yttervegger på grunn av
mistanke om råteskader i tømmerkassen.

Gjennomgangen av bæresystemet viser variasjon i tilstanden av søyler og bjelker i ulike etasjer. I
underetasjen og 1. etasje er søyler i tre og limtredragere. I de øvre etasjene er det behov for
reparasjon og utskifting av noen søyler på grunn av råteskader og oppflising av treverk.
Etasjeskillere mellom ulike etasjer har lokale skjevheter, og noen områder krever grundigere
undersøkelser.

Avstivende konstruksjoner viser bekymringsfulle forhold, spesielt i 3. etasje der fjerning av
skråavstivere har ført til store skjevheter. Det anbefales å reetablere skråavstivere og stramme opp
konstruksjonen. Ytterligere avstivningsarbeider anbefales i andre etasjer.

Søknad om tilskudd til bevaring av faste kulturminner
                                                                                                             3
Bærende yttervegger har utfordringer som råteskader, skjevheter og behov for retting og låsing.
Spesielt i 3. etasje, der skråavstivere er fjernet, må det gjennomføres grundige undersøkelser for å
fastslå tilstanden. Retting av skjevheter og utbedring av råteskader i både laftevegger i 1. til 3. etasje
og vegger i tungt bindingsverk er nødvendig, og en forutsetning for dette er en rehabilitering av
bærekonstruksjon i kjeller og 1. etasje.

Det er viktig å påpeke at omfanget av utbedringsarbeidene som følger av den observerte tilstanden
må sees i sammenheng med resultater fra en fremtidig grundigere undersøkelse i en nivå 2
tilstandsanalyse. En omfattende rehabilitering og istandsetting av bygget krever nøye planlegging
og ingeniørmessig vurdering for å sikre langsiktig stabilitet og funksjonalitet.

Beskrivelse av planlagte tiltak:
Bærende konstruksjoner i Fjordgata 30 er i ulik tilstand og krever nærmere undersøkelser, spesielt
rettet mot bæreevne og stabilitet. I dette prosjektet skal vi på en antikvarisk forsvarlig måte fjerne
og ta vare på opprinnelige og eldre paneler, gulvplater, himlinger og interiør, for å undersøke
tilstanden til bærekonstruksjonen i kjeller og 1. etasje. Dette arbeidet skal resultere i utskifting av
nødvendige søyler og innkassing, samt en dyptgående kartlegging og planlegging av hvilke
arbeidspakker som må inngå i en helhetlig plan for en restaurering av bygget.
1. Bæresystemets Helhet:
Søyler og bjelker korresponderer fra fundament til topp, og den overordnede bæreevnen anses som
stabil. Likevel er det identifisert svekkelser som råteskader, manglende avstivninger, og
helningsavvik i øvre etasjer. Nærmere undersøkelser av råteskadede vegger og
konsekvensutredning i forhold til reetablering av avstivende elementer er nødvendig for å danne seg
et helhetlig inntrykk av bygningens integritet og bæreevne. Dette må gjøres fra bunnen opp, og vi
tar derfor for oss kjeller og 1. etasje først.

2. Søyler:
I underetasjen er det identifisert oppflising av treverk på enkelte søyler, spesielt de i et fuktig klima.
Disse må undersøkes grundigere og eventuell utskifting av berørte stolper må planlegges på en
måte som bevarer bæreevnen i bygget under arbeidet. I øvre etasjer er det avdekket fjerning av
søyler, spesielt i 3. etasje, som har resultert i skjevheter og svikt. Reetablering av manglende søyler
er avgjørende for å gjenopprette strukturell integritet, noe som må planlegges, spesielt i forhold til
statikk. Vi skal ta for oss søyler i kjeller og 1. etasje.

3. Bjelker og Etasjeskillere:
Skjevheter i etasjeskillere, spesielt i nordre gavlvegg, krever videre undersøkelser for å vurdere
tilstanden. Utglidning og knekk i etasjeskiller mot nordre gavlvegg må planlegges utbedret etter
funnene i nivå 2 tilstandsvurdering. I under-, 1.- og 2. etasje er det behov for å fjerne mye av
innvendig kledning på ytterveggen for å kartlegge.

4. Avstivende Konstruksjoner:
Identifiserte mangler i avstivende konstruksjoner, spesielt i 2. og 3. etasje, krever reetablering av
skråavstivere og oppstramming av vegger med strekkfisker. Dette er viktige tiltak for å sikre
stabilitet og hindre videre utglidning. Hvis nødvendig utføres dette i dette prosjektet i kjeller, 1. og 2.
etasje.

5. Bærende Yttervegger:
Bærende yttervegger viser varierende tilstand, både mot øst og vest hvor tømmeret og
bindingsverket er skadet av fukt og råte. Omfattende utbedringer må planlegges, innbefattende
med utskifting av skadede deler og retting av skjevheter. For å avdekke detaljerte forhold, er det
nødvendig å fjerne deler av kledningen på ytterveggens ut- og innvendig side. Ut fra disse
undersøkelsene kan man planlegge utbedringer av skadede konstruksjonsdeler, reetablering av

Søknad om tilskudd til bevaring av faste kulturminner
                                                                                                              4
manglende støtteelementer, og sikring av strukturen på en god og kvalitetsmessig måte. I dette
prosjektet tar vi for oss kjeller, 1. og 2. etasje.


Fremdriftsplan
Startdato: 01.04.2024                                  Sluttdato: 31.12.2024
Beskrivelse av fremdriftsplan:
Dette prosjektet er planlagt til å gå over 9 måneder fordelt på følgende aktiviteter
0-2 mnd: forundersøkelser
2-3 mnd: planlegging av restaureringsarbeid
3-6 mnd: restaurering av bæring og søyler i kjeller
6-9 mnd: restaurering av bæring og søyler i 1. etg.

Etter dette prosjektet er følgende restaureringsprosjekter tiltenkt gjennomført:
Reetablere laftevegger i kjeller og 1. etg
Reetablere laftevegger i 2. og 3. etg
Reetablere laftevegger i 4. og 5. etg
Forsterkning av tak
Utvendig kledning
Vinduer
Etterisolering




Budsjett
Alle kostnader, kjøp av varer og tjenester, skal oppgis inklusiv merverdiavgift.
Alle beløp avrundes til nærmeste 1000.
Kostnader                                                                              Beløp
Dugnad                                                                                     0
Egne maskiner og materialer                                                                0
Materialer som skal kjøpes inn                                                             0
Lønn til egne ansatte                                                                      0
Planlagte kjøp av tjenester                                                        5 000 000
Fraktkostnader                                                                             0
Diverse kostnader                                                                          0
Totale kostnader                                                                   5 000 000

Finansiering                                                                           Beløp
Dugnad                                                                                     0
Egne maskiner og materialer                                                                0
Egenkapital og egne midler                                                         3 500 000
Lån                                                                                        0
Private tilskudd                                                                           0
Offentlige tilskudd                                                                        0
Beløp det søkes om                                                                 1 500 000
Sum finansiering                                                                   5 000 000

Privat finansiering:                       70 %
Offentlige tilskudd:                       0%
Finansiering fra KMF:                      30 %




Søknad om tilskudd til bevaring av faste kulturminner
                                                                                                 5
Vedlegg
Antall vedlegg:                    11
forhandskonferanse.pdf
tilstandsvurdering.pdf
tegninger.pdf
annonse.pdf
Fjordgata_30_estimat_rehab_1etg.pdf
Fjordgata_30_estimat_rehab_fund.pdf
byantikvaren_uttalelse.pdf
rarmmetillatelse.pdf
tradisjonsbygg_referanser.pdf
fremdriftsplan.xlsx
2024.02.06 Tilsvar.pdf




Søknad om tilskudd til bevaring av faste kulturminner
                                                        6
