                           Riis Eiendom AS
                           Torgårdstrøa 2
                           7093 Tiller

                           Telefon: 41 48 41 41
                           E-post: eiendom@riis.no
                           www.riis-bygg.no

                           Org. nr. 937 757 964




FJORDGATA 30
Prisestimat – Rehab fundamenter
BYGGHERRE: Kodeworks AS, ved Eirik Larsen
PROSJEKTADRESSE: Fjordgata 30
PROSJEKTTYPE: Ombygging næring
DATO: 15.01.2024

GENERELT
  • Byggeprosjektet utføres som totalentreprise.
  • Prisestimatet er utarbeidet for å gi et bilde av prosjektkostnadene basert på
     ambisjonsnivået slik vi tolker det ut i fra de forelagte skissene datert 03. - 05. juli 2023.
     Estimatet er ikke bindende og det forutsettes videre prosjektering for å kunne gi et
     bindende tilbud.
  • Det forutsettes at rammetillatelse er innhentet av byggherre.
  • Prosjektet deles i to faser: Fase 1 – Fundamenter, kjeller og 1. etg. Fase 2 – Øvrige
     etasjer, heis/trapp og tak. Inndeling i faser vil være noe fordyrende sammenliknet med å
     utføre arbeidet i ett, da det i Fase 2 vil komme endringer på allerede ombygd del, samt
     at utbedring av tømmer kompliseres. Tømmervegg må også beskyttes oppover
     etasjene utvendig også på Fase 1. Det blir også økt utgift på rigg, drift og prosjektering.
  • Det forutsettes at forprosjekt for hele prosjektet gjennomføres før det igangsettes
     arbeider med Fase 1. Bindende pristilbud på ombyggingen kan gis etter forprosjekt.

PROSJEKTETS ART OG OMFANG
   • Prosjektet gjelder ombygging av en antikvarisk brygge i Trondheim sentrum som i dag
     er i delvis bruk som kontor/næringsareal i de to første etasjene, men som er uinnredet
     ellers.
   • Fase 1 omfatter ombygging og innredning som næringsareal/kontorer i 1 etg. og teknisk
     rom/lager i kjeller.
   • Kjeller skal kun utbygges i områder der det er god nok høyde. Det forutsettes minimalt
     med graving, men det må støpes nytt dekke samt nytt landkar mot elva.
   • Eksisterende porter skal bevares i åpen posisjon og det lages terrasserom som glasses
     inn.

TEAM
   • Riis Eiendom / Riis Bygg Trøndelag har lang erfaring som hoved-/totalentreprenør ved
     ombyggingsprosjekter som omfatter antikvarisk bebyggelse og kan tilby et team med
     bred faglig kompetanse for å sikre en god gjennomføring av prosjektet.
   • Leder for utførelse: Daglig leder og byggmester Jan Overrein i Riis Bygg Trøndelag AS,
     som har ledet Møllenberg Byggmesterforretning i 30 år. Jan har meget bred erfaring
     med ombyggingsprosjekter og trekonstruksjoner.
   • Leder for prosjektering: Daglig leder og arkitekt Kjetil Nordø i Riis Eiendom AS, som har
     jobbet som arkitekt i 15 år blant annet med ansvar for flere tilsvarende



17.01.2024                             1/2                           Riis Eiendom AS: Prisestimat Fjordgata 30
         bryggeombygginger i byen. Han har også bakgrunn fra prosjekteringsledelse/
         eiendomsutvikling på større byggeprosjekter.
    •    Prosjektleder utførelse: byggmester og avdelingsleder Erlend Hynne i Riis Bygg AS,
         som har mye erfaring med antikvarisk rehabilitering og trekonstruksjoner.
    •    Medarbeider på prosjektering, SHA-koordinasjon og søknadsarbeider: Prosjektleder og
         ingeniør Anders Fjerdingen i Riis Eiendom AS, som spesialiserer seg på HMS,
         kvalitetssystemer og kalkulasjon.
    •    Medarbeider på byggeledelse, konstruksjon og kalkulasjon: Prosjektleder og ingeniør
         Kristoffer Brauti i Riis Bygg AS, som har bakgrunn som tømrer og bas/byggeleder.
    •    For å sikre et godt samarbeide, felles forståelse og gjennomføring i alle ledd har firmaet
         knyttet til seg en rekke faste underentreprenører og leverandører som har opparbeidet
         kompetanse i samme type prosjekter.
    •    Det forutsettes et tett samarbeid med spesialist på utskifting og utbedring av antikvarisk
         tømmerkonstruksjoner.




ANTIKVARISK REHABILITERING FUNDAMENTER
Prosjektering                        kr                          50 000,00
Rehab fundamenter                    kr                       2 200 000,00
Mva.                                 kr                         562 500,00
TOTALT                               kr                       2 812 500,00



Vennlig hilsen

Kjetil Nordø
Daglig leder, Riis Eiendom AS
T: 48198049
E: kjetiln@riis.no




17.01.2024                            2/2                             Riis Eiendom AS: Prisestimat Fjordgata 30
