                                                           Bergmannsgata 17      Tlf: 73 10 36 00
                                                           7374 Røros            post@kulturminnefondet.no
                                                           Org.nr. 985 980 101   kulturminnefondet.no




                                                                                        Dato 06.02.2024

KodeWorks Eiendom
Fjordgata 30
7010 Trondheim




Tilleggsopplysninger til søknad om tilskudd
Prosjekt: 240126 Tilbakeføring bæring kjeller 1. etg Fjordgata 30, Trondheim, Trøndelag


Vi har nå mottatt din søknad om prosjektstøtte av 22.01.2024.

Det er fint at du ønsker å bidra til å ivareta kulturarven vår. Søknaden er imidlertid noe ufullstendig.
Vi ber derfor om mer informasjon og dokumentasjon på følgende punkter:

Dette prosjektet er søkt om som et sikringstiltak. Ordningen for sikringstiltak er imidlertid
hovedsakelig kun ment for mindre og midlertidige tiltak som må gjennomføres raskt for å redde
kulturminnet fra nært forestående ødeleggelse. Dette inkluderer tiltak som demontering og lagring,
midlertidig oppstøtting, eller tildekking. Ordningen for sikringstiltak har også en øvre ramme på kr.
50 000 i tilskudd.

Både omfanget av prosjektet og typen tiltak gjør dermed at prosjektet faller utenfor denne
ordningen og bør søkes om som et ordinært prosjekt innenfor ordningen for faste kulturminner. Vi
har derfor konvertert prosjektet til en ordinær søknad. I den sammenheng er det også noen ekstra
bokser med informasjon som må fylles ut, den vedlagte dokumentasjonen gjør det mulig for meg å
skjønne hva som antageligvis kommer til å stå der, men returnerer det likevel til dere for utfylling for
ordens skyld.

I tillegg vil jeg påpeke at prosjektet er noe omfattende i forhold til søknadsordningen ellers også.
Det er generelt urealistisk å forvente mer enn maks. 30 % i støtte og den omsøkte summen nå utgjør
rundt en tredjedel av hele Kulturminnefondets budsjett for hele Trøndelag for 2024.

Vi foretrekker normalt også at prosjekt av en viss størrelse deles opp i mindre faser hvor det da gis
midler til en del av prosjektet av gangen og så eventuelt til neste del når første fase er over. Slik
unngår vi å binde opp for mye midler i ett prosjekt over lengre tid.
Dere har også ført utgifter til egne ansatt hvor arbeidet skal bestå av "Administrasjon, regnskap,
planlegging, byggarbeider". Kulturminnefondet støtter hovedsakelig kun direkte tiltak, utgifter til
administrasjon, regnskap, og planlegging er dermed noe det ikke vil gis støtte til.

Basert på omfanget av prosjektet vil jeg også foretrekke at planlagte tiltak (og hvordan disse
opprettholder de antikvariske verdiene og byggets autentisitet), tiltakenes kostnadsfordeling,
tidsplan, og status angående nødvendige tillatelser og søknader er dokumentert eller redegjort for i
større grad.

Ta gjerne kontakt om det skulle være behov for videre klargjøring eller rådgivning angående oppsett
av prosjektet og søknadsprosessen.




Med hilsen
Kulturminnefondet

Tor-Einar Siebke
Rådgiver

Tlf: 457 28 540


Dokumentet er elektronisk godkjent og har ikke håndskrevet signatur.
