KODEWORKS EIENDOM AS
7010 TRONDHEIM
Att.: Eirik Larsen
E-post: eirik.larsen@kodeworks.no


                                                                            Oslo, 03.09.2024

Ref.: UNI-38702 - Brann- og bygningsvern av Fjordgata 30

Vi viser til søknad av 30.06.2024.

Søknaden er blitt behandlet i vårt styremøte 28.08.2024 og vi har gleden av å meddele at
styret i Stiftelsen UNI fant å kunne imøtekomme søknaden.

Søknaden innvilges med kr. 100 000.

Søknaden innvilges med kr. 100.000 til brannsikring i Fjordgata 30. Det er en forutsetning
at det omsøkte prosjektet til kr. 1.785.000 finansieres og ferdigstilles. Beløpet vil bli
utbetalt når en revisor eller registrert regnskapsfører bekrefter denne kostnaden.

Midlene vil bli utbetalt etter innsending av sluttrapport, der bruken av midlene skal
dokumenteres. Midlene må dokumenteres med fakturakopi og kvittering fra bank på at
faktura er betalt.

Sluttrapportskjemaet vil bli automatisk tilsendt tre år etter oppstart av prosjektet. Dersom
du ønsker å sluttrapportere tidligere enn dette, logger du deg inn i søknadsportalen, åpner
prosjektet, og klikker på "Be om utbetaling" under Andre valg.


Med vennlig hilsen
Stiftelsen UNI



Odd Ekholt
Forretningsfører
