Original PDF: Avgjørelse av søknad om frafall av tvangsmulkt - Kjøpmannsgata 23 i Trondheim.PDF

Transkribert med Claude Read-verktøy (bilde av hver side). Bilder, logoer og signaturer er ikke beskrevet, bare markert. Usikre tall/ord er markert med [?].

--- Side 1 ---

dsb Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap   1 av 5
Dokument dato: 06.03.2018   Vår referanse: 2017/1525/KRAN
Vår saksbehandler: Kronlund, Anita, tlf. 33412919   Deres dato:   Deres referanse:
Arkivkode: 322

Strinda Eiendom AS v/ Henning Grue

Postboks 950 Sentrum
7410 TRONDHEIM

Avgjørelse av søknad om frafall av tvangsmulkt - Kjøpmannsgata 23 i Trondheim

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB) viser til brev av 28. januar- og 13. juni 2017 fra Henning Grue v/hhv Kjøpmannsbryggen AS og Strinda Eiendom AS vedrørende klage på og krav om frafall av tvangsmulkt fastsatt etter lov av 14. juni 2002 nr. 20 om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver (brann- og eksplosjonsvernloven) § 39. Videre vises det til Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS (TBRT) oversendelsesbrev i samme sak datert 12. januar 2018, samt Deres avklaring av spørsmålet om klagebehandling i brev datert 15. februar 2018.

DSB beklager lang saksbehandlingstid i denne saken. Det har imidlertid vært behov for avklaring av hvem som er rette instans for henvendelsen fra Grue.

Spørsmålet om rette instans:
Brevet av 28. januar 2017 fra Grue (v/Kjøpmannsbryggen AS) til DSB var fremmet som en klage på tvangsmulktvedtakene (gyldigheten). Blant annet bes det om at grunnlaget for tvangsmulkten vurderes pånytt, og at vedtaket primært oppheves. DSBs kompetanse er avgrenset til frafall av tvangsmulkt. Dette innebærer at DSB ikke kan prøve verken vedtaket om pålegg eller vedtaket om tvangsmulkt. Kompetansen til å behandle klagesaken er ifølge brann- og eksplosjonsvernloven § 41 annet ledd og forvaltningsloven § 28 annet ledd tillagt Trondheim kommune ved den kommunale klagenemden. I brev datert 2. mai 2017 fra DSB til hhv TBRT og Grue ble saken derfor returnert til TBRT for klagebehandling i kommunen.

I brev fra TBRT til Grue av 14. juni 2017 ble det bedt om en avklaring på spørsmålet om tvangsmulktvedtaket var å anse som påklaget. I samme brev henviste TBRT blant annet til klagefristen på fire uker. Svarfristen ble satt til 26. juni 2017. I brev datert 13. juni 2017 til DSB bekrefter Grue at han opprettholder søknaden om ettergivelse. I tillegg opplyses det at han har rettet klage til TBRT, men at denne er avvist.

Idet DSB ikke er forelagt dokumentasjon som viser at klagen er behandlet eller avvist, etterspurte vi slik dokumentasjon i e-post til TBRT av 9. februar 2018. Dette for å avklare om tvangsmulktvedtaket er endelig, forut for behandlingen av søknaden om ettergivelse.

I svar fra TBRT til DSB av 15. februar 2018 (vedlagt) fremgår det at TBRT er uenig i at vedtak om tvangsmulkt er påklagd. Dette er begrunnet i Grues opptreden: det forhold at han planlegger å etterleve pålegg om lukking av avvik og vedtak om tvangsmulkt, at tiltak iverksettes, søknad om tilskudd sendes m.v. [kursiv] TBRT viser avslutningsvis til at det dermed i denne saken ikke foreligger en klage som burde vært realitetsbehandlet.

Postadresse: Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, Hovedkontor, Postboks 2014, 3103 Tønsberg
Kontoradresse: Rambergveien 9, 3115 Tønsberg   E-post: postmottak@dsb.no
Telefon: 33 41 25 00   Telefaks: 33 31 06 60   Internett: dsb.no
Org.nr.: 974 760 983   Hovedkontoradresse: Rambergveien 9, 3115 Tønsberg

--- Side 2 ---

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, Brann og redning   2 av 5
Dokument dato: 06.03.2018   Vår referanse: 2017/1525/KRAN

Generelt gjelder at den som har klagerett, har rettskrav på å få saken klagebehandlet når vilkårene foreligger¹. En klage trenger ikke å være begrunnet.² Kommer forvaltningen til at det enten ikke foreligger en klage, at det ikke er klageadgang for vedkommende, eller at fristen ikke er overholdt og en ikke finner grunn til å gi oppreisning for oversittelsen, må saken avvises gjennom et enkeltvedtak.

Som nevnt er ikke DSB klageinstans i saken. Vi kan derfor ikke realitetsbehandle Grues anførsler vedrørende tvangsmulktvedtaket.

Begrunnet i Grues bekreftelse i brev datert 13. juni 2017 om at henvendelsen også er å forstå som en søknad om ettergivelse, velger DSB å behandle saken.

Saken anses med dette godt nok opplyst, og søknaden om frafall av tvangsmulkten tas til behandling.

Søknad om ettergivelse - sakens bakgrunn:
Ved tilsyn den 16. februar 2015, utført av TBRT, ble det funnet flere avvik ved brannsikkerheten for eiendommen i Kjøpsmannsgata 23. Eiendommen er oppført i 1856, med et grunnareal på 484 kvm over 5 etasjer samt kjeller, og organisert i et aksjeselskaper, Kjøpmannsbryggen AS. I pålegg datert 28. august 2015 til Kjøpmannsbryggen AS v/ Grue fremgår det at bryggene, som også omfatter Kjøpmannsgata 23, er kulturminner og kulturminnemiljøer av stor nasjonal verdi [kursiv]. Ifølge tilsynsrapporten datert 7. mai 2015 er det atelier i kjelleren, teppebutikk i 1. etg. og kontorer i 2-5 etg. I brev fra Grue datert 13. juni 2017 til DSB opplyses det at Kjøpmannsbryggen AS er fusjonert med Strinda Eiendom AS i slutten av 2016. I årsregnskap³ for Strinda Eiendom AS fremgår det at daglig leder er Henning Grue, og at han gjennom datterselskapet HGR Invest AS er medeier og hovedaksjonær med 33,33 % eierandel.

Avvikene er ifølge tilsynsrapporten:1) manglende dokumentasjon for gjennomførte brannvernøvelser, 2) manglende dokumentasjon av egenkontrollene av brannsikringstiltak, 3) manglende dokumentasjon av at ledesystemene er kontrollert (flere markeringsskilt lyser ikke), 4) manglende dokumentasjon av kontroll av det manuelle slokkeutstyret i bryggen, 5) manglende dokumentasjon av kontroll av sprinkleranlegget, 6) ikke oppdaterte branntegninger (etter ombygginger) og 7) manglende brannvarsling i butikklokalene.

Fristen for tilbakemelding på tilsynsrapporten, herunder en forpliktende handlingsplan for utbedring av avvikene, ble satt til 12. juni 2015. I brev fra TBRT til Kjøpmannsbryggen AS v/Grue av 24. juni 2015 ble fristen forlenget til 3. august 2015.

Idet tilbakemelding inkludert handlingsplan ikke ble gitt TBRT innen angitt frist, ble Kjøpmannsbryggen AS v/ Grue i brev av 28. august 2015 ilagt pålegg om lukking av avvikene innen 3. oktober 2015. I pålegget er det understreket viktigheten av å besørge tilstrekkelig brannsikring i denne eldre trehusbebyggelsen med henvisning til at bryggene er kulturminner. Det er videre vist til at en brann i bryggerekken i Kjøpmannsgata vil kunne få omfattende konsekvenser for hele området. Dette arealet opplyses å omfatte både vernet bebyggelse, samt bygninger i ulike antikvariske klasser, som Trondheim kommune mener at det er svært viktig å bevare.

Tvangsmulkt ble ilagt ved vedtak fra TRBT den 15. desember 2015. Begrunnelsen for tvangsmulkten var at frist for lukking av avvik ikke ble overholdt. Ifølge tvangsmulktvedtaket løper tvangsmulkt med kr 1.000,- pr dag fra og med 29. januar 2016. Saken er fulgt opp med fem purringer på tvangsmulkten i perioden fra og med februar til og med august 2016. Første respons fra Grue til TBRT er ifølge mottatt dokumentasjon en e-post av 28. april 2016 hvor han viser til at han ikke har mottatt tvangsmulktvedtaket.

¹ Woxholth (utgave mai 2006) Forvaltningsloven med kommentarer, side 457
² Eckhoff/Smith Forvaltningsrett (8. utgave) s.287
³ Proff forvalt – online kreditt- og markedsverktøy - firmarapport basert på årsregnskap for 2016

--- Side 3 ---

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, Brann og redning   3 av 5
Dokument dato: 06.03.2018   Vår referanse: 2017/1525/KRAN

I samme e-post påklager han tvangsmulkten, og ber han om at denne stilles i bero til 1. juli 2016, slik at han kan bringe de pålagte forhold i orden. I tillegg påklages tvangsmulkten som har påløpt. Klage på tvangsmulkten er for øvrig pånytt innsendt TBRT i e-post fra Grue av 7. januar 2017, med begrunnelse i urimelighet og forskjellsbehandling av ulike gårdeiere.

I henhold til handlingsplan innsendt fra Grue til TBRT datert 6. juni 2016 skal alle avvik jf tilsynsrapporten være lukket innen 1. september 2016.

Etter en fornyet forespørsel fra Grue til TBRT av 27. juni 2016 om at tvangsmulkten må stilles i bero og ettergis, har TBRT i brev av 19. juli 2016 besvart henvendelsen som følger: Idet pålegg om lukking av avvik ikke er dokumentert gjennomført, er det heller ingen grunn til å vurdere ettergivelse av ilagt tvangsmulkt…..en slik anmodning skal sendes ….Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap. Tvangsmulkten løper ikke nå, men vil igjen iverksettes om pålegg om lukking av avvik ikke er fullbyrdet innen 01.08.2016. [kursiv]

I brev fra TBRT til Grue datert 18. oktober 2016, 5. januar og 8. februar 2017 er fristen for lukking av avvikene forlenget i flere omganger, sist til 28. februar 2017. Parallelt er det igangsatt innkreving av påløpt tvangsmulkt. I brev fra Lindorff til TBRT datert 21. oktober 2016 opplyses det at konkursvarsel for totalt kr. 26.700,- er sendt Grue. I brev fra samme avsender til TBRT av 23. januar 2017 opplyses det at saldo i ny konkursbegjæring nå utgjør kr. 57.981,77. Det bekreftes videre at beløpet er mottatt og står på klientkonto, og at konkursbegjæringen derfor er trukket.

Advokatfirma Kontrakt AS v/ Susanne Weseth opplyser i telefonsamtale med DSB den 6. februar 2018 at påløpt tvangsmulkt på dette tidspunkt utgjør kr. 103.000,-. I tillegg kommer forsinkelsesrenter samt gebyrer ifbm. inkasso.

I oversendelsesbrev fra TBRT til DSB av 12. januar 2018 fremheves det at angjeldende eiendom er en del av Trondheims kulturhistorie og arkitektoniske arv og omfattet av reguleringsplanen for bevaring. Det vises også til at ..lovbruddene som hefter ved Kjøpmannsgata fortsatt ikke er rettet, [kursiv] og at innkrevingen av utestående tvangsmulkt avventes inntil DSBs vedtak på søknad om ettergivelse foreligger.

Søknadene om frafall av tvangsmulkten datert hhv 28. januar og 13. juni 2017 er begrunnet i at tvangsmulkten er urimelig tyngende for virksomheten og at beløpets størrelse er altfor stort sett i forhold til de avvik som har forekommet. Videre vises det til at tvangsmulkten oppleves særdeles tyngende når denne ilegges til tross for at det er gjennomført en rekke brannverntiltak og øvrige oppgraderinger av eiendommen. Det vises videre til at den branntekniske tilstanden på eiendommen i utgangspunktet er betryggende siden eiendommen har heldekkende sprinkleranlegg.

DSBs vurdering av søknaden:
Etter brann- og eksplosjonsvernloven § 39 kan kommunen ilegge en løpende tvangsmulkt eller en engangsmulkt dersom et pålegg ikke er oppfylt innen fastsatt frist. Formålet med tvangsmulkten er å motivere adressaten til å innrette seg lovlig og sikre etterlevelse av regelverket.

Samme bestemmelse åpner for at sentral tilsynsmyndighet (DSB) kan frafalle påløpt tvangsmulkt. DSB kan imidlertid som nevnt ikke prøve gyldigheten av tvangsmulktvedtaket. Eiers materielle plikter etter vedtaket er uberørt av en eventuell ettergivelse av påløpt mulkt.

Det er ikke knyttet vilkår til når tvangsmulkten kan frafalles. Det blir dermed en skjønnsmessig vurdering. Momenter som er aktuelle i en slik vurderinger er avvikenes omfang og alvorlighetsgrad, grad av skyld hos den ansvarlige, årsaken til at påleggene ikke er oppfylt og hva den ansvarlige har gjort for å

--- Side 4 ---

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, Brann og redning   4 av 5
Dokument dato: 06.03.2018   Vår referanse: 2017/1525/KRAN

redusere størrelsen på tvangsmulkten. I tillegg kan den ansvarliges økonomiske situasjon vektlegges, og hvor hardt mulkten rammer.

Av hensyn til den preventive effekten vil frafall av tvangsmulkt likevel kun skje unntaksvis. Formålet med tvangsmulkten er å sikre etterlevelse av lover og regler, og en liberal praksis kan lett svekke det incentivet som tvangsmulkt er ment å være.

I denne saken har TBRT etterspurt dokumentasjon og gitt informasjon i flere omganger over en periode på ett til to år, hvoretter eier er gitt anledning til å dokumentere og gjennomføre de nødvendige tiltakene. Det framkommer ikke opplysninger om hva som er årsaken til at handlingsplanen ble fremlagt først ett år etter fristen, eller hvorfor avvikene ikke ble utbedret i tråd med egen plan. Det framkommer heller ikke opplysninger som tilsier at tiltakene har vært umulige eller vanskelig for eier å gjennomføre. Etter DSBs vurdering er det dermed ikke forhold ved TBRTs fremgangsmåte eller andre forhold utenfor eiers kontroll som har hatt betydning for størrelsen på tvangsmulkten.

Tilsynsrapporten avdekker alvorlige avvik i brannsikkerheten som eksempelvis manglende dokumentasjon og brannvarsling. Flere avvik gjenstår fortsatt i 2018. Kontroll av sprinkleranlegget, som ifølge eier skulle vært gjennomført i oktober 2016, er ifølge TBRT ikke gjennomført pr. januar 2018. I vurderingen av alvorlighetsgraden tillegges det videre vekt at angjeldende bygning inngår som en del av Trondheims kulturhistorie og arkitektoniske arv og omfattes av reguleringsplanen for bevaring. Videre drives det næring gjennom hhv. atelier, teppebutikk og kontorlokaler, noe som tilsier opphold av flere ansatte og besøkende. Opphold av flere personer innebærer økt fare for liv og helse dersom brannsikkerheten ikke er på plass.

At det allerede er gjennomført en rekke brannverntiltak, eksempelvis etablert sprinkleranlegg, fritar ikke eier fra å oppfylle øvrige lovfestede brannsikringstiltak. Det må stilles strengere krav til næringsdrivende enn til privatpersoner når det gjelder å sette seg inn i hva slags regelverk som gjelder. At selskapene har hatt utgifter til å oppfylle påleggene er en konsekvens av at det var alvorlige mangler ved brannsikkerheten og dette skyldes en forsømt oppgradering av gården.

I søknadene om frafall vises det til at tvangsmulkten er urimelig tyngende for virksomheten og at beløpets størrelse er altfor stort sett i forhold til de avvik som har forekommet. I DSBs brev av 2. mai 2017 og e-post av 15. desember 2017 til Henning Grue er det etterlyst dokumentasjon av påstanden om at tvangsmulkten er urimelig tyngende, herunder kopi av de siste års regnskaper og selvangivelser for selskapet. Slik dokumentasjon er imidlertid ikke er mottatt, og saken avgjøres med bakgrunn i foreliggende dokumentasjon og redegjørelse fra TBRT og Grue. Det er videre gjort oppslag i PROFF forvalt⁴ som blant annet gir tilgang til regnskapstall for selskapene Kjøpmannsbryggen AS og Strinda Eiendom AS.

DSB kan ikke se at det foreligger noen opplysninger om eiernes økonomiske situasjon som tilsier at tvangsmulkten ikke kan betales. Periodevise likviditetsmessige utfordringer er ikke en begrunnelse for ettergivelse av tvangsmulkten, og tillegges ikke vekt i denne forbindelse.

Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt tvangsmulktens størrelse er rimelig vises det til forarbeidene til brann- og eksplosjonsloven (Ot.prp.nr.28 (2001-2002) side 70), hvor framgår det at: Tvangsmulkten skal utmåles i forhold til kostnadene ved å gjennomføre de pålegg som er gitt, og skal minst settes så høyt at det blir ulønnsomt å bryte loven. [kursiv] Denne saken omhandler utbedring av avvik som potensielt kan påføre eier forholdsvis store utgifter. En mulkt på kr 1.000,- pr. dag synes dermed å være nødvendig for å legge tilstrekkelig press på eier til å oppfylle sine forpliktelser til brannsikring av bygningen, og synes å være

⁴ Proff forvalt – online kreditt- og markedsverktøy - firmarapport basert på årsregnskap for 2016

--- Side 5 ---

Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, Brann og redning   5 av 5
Dokument dato: 06.03.2018   Vår referanse: 2017/1525/KRAN

rimelig sett i forhold til alvorlighetsgraden av avvikene. I dom fra Sør Trøndelag tingrett avsagt 16. januar 2018 uttaler retten at et nivå på tvangsmulkt tilsvarende kr. 1.000,- pr dag ikke er en urimelig praksis [kursiv].

Idet tvangsmulkt vanligvis kan avverges ved å følge pålegg fra brannvernmyndighetene, vil eier normalt ha risikoen for tvangsmulktens størrelse. Etter DSBs vurdering fremstår ikke den samlede tvangsmulkten på totalt kr. 103.000,-som kvalifisert urimelig i forhold til ulovligheten i denne saken.

Tvangsmulkten synes her å ha fungert etter sin hensikt, idet arbeidet med utbedring av avvikene først ble intensivert etter at mulkten ble ilagt.

På denne bakgrunn har DSB ikke funnet grunnlag for å frafalle tvangsmulkten.

Vedtak:

Tvangsmulkt ilagt Kjøpmannsgata 23 v/Strinda eiendom AS jf vedtak av 15. desember 2015 frafalles ikke. [kursiv]

Dette vedtaket kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet etter reglene i forvaltningsloven kapittel VI. En eventuell klage må fremsettes for DSB innen tre uker. [kursiv]

Det gjøres oppmerksom på at grunnlaget for tvangsmulkten ikke faller bort før pålegget i sin helhet er oppfylt. Dette innebærer at tvangsmulkten kan løpe inntil den nødvendige brannsikringen er gjennomført i tråd med tilsynsrapporten og pålegget.

Vedtaket sendes både i ordinær post og pr. e-post til Strinda Eiendom AS/v Henning Grue, samt i kopi til TBRT.

Med hilsen
for Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap
Brann og redning

Hans Kristian Madsen, fungerende seksjonssjef
Anita Rasmussen Kronlund, seniorrådgiver

Dokumentet er godkjent elektronisk.

Kopi til:
Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS   Sluppenvegen 18   7037   TRONDHEIM

Vedlegg: Brev datert 15. februar 2015 fra Trøndelag brann- og redningstjeneste til DSB
