Original PDF: Protokoll - representantskapets møte TBRT 02.09.2016.PDF

--- Side 1 ---

[Stempel: KOPI]

PROTOKOLL

Representantskapets møte
Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS

Til stede:
Medlem:      Sandra Skillingsås
Medlem:      Ottar Michelsen
Medlem:      Ingrid Skjøtskift
Medlem:      Kirsti Tømmervold
Medlem:      Kjell Dahle
Medlem:      Per Brovold
Varamedlem:  Ferhat Güven
Varamedlem:  Marthe Løvik
Varamedlem:  Marit Bjerkås

Forfall: Steinar Saghaug, Kirsti Welander, Marek Jasinski, Rita Ottervik, Jon Gunnes, Elin Marie Andreassen og Ola Øie

Fra Rådmannsutvalget: Ingen

Fra styre: Carl-Jakob Midttun
Fra administrasjonen: Brann- og redningssjef Torbjørn Mæhlumsveen, Anna-Karin Hermansen og Inger-Lise Kvaale

Sted: Rådhuset i Trondheim, Formannskapssalen
Tid: Fredag 02.09.2016 kl. 13.30

Per Brovold, Kirsti Tømmervold og Ingrid Skjøtskift ble valgt til å underskrive protokollen.
Ottar Michelsen ble valgt som møteleder i.h.t lov om Interkommunale selskap §9, 3.ledd

--- Side 2 ---

Saker til behandling:

Sak 7/16  Fjordgata 36 – behandling av klage på vedtak om tvangsmulkt
Vedtak:   Representantskapet i Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS har som klagenemnd fått seg forelagt klage på vedtak om tvangsmulkt for eiendommen Fjordgata 36.
          Representantskapet som klagenemnd finner ikke at klagen tilfører nye momenter som gir grunnlag for å endre pålegget om lukking av avvik. Klagen tas ikke til følge.

Sak 8/16  Dronningens gate 20/24 og Vaterlandsveita 3 – behandling av klage på vedtak om avvisning av klage
Vedtak:   Representantskapet i Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS har som klagenemnd fått seg forelag klage på avvisning av klage for eiendommen Dronningens gate 20/24 og Vaterlandsveita 3.
          Representantskapet som klagenemnd finner ikke at det fremkommer opplysninger i klagen som tilfører saken nye momenter som gir grunnlag for å endre vedtaket.
          Klagen tas ikke til følge.

Sak 9/16  Valg av vararepresentant til styret i TBRT IKS med bakgrunn i for lav andel menn
Vedtak:   Som vara for Cathrine Berger Steen i styret velges Ola T. Lånke, Rennebu . Som konsekvens av dette går Randi Eikevik ut fra varaplass

Eventuelt:
Brann- og redningssjefen orienterte vedrørende henvendelse fra Frøya vedrørende inntreden i TBRT IKS.

--- Side 3 ---

Møtet slutt: kl. 14.00

Protokollen godkjent:

[signatur]        [signatur]           [signatur]
Per Brovold       Kirsti Tømmervold    Ingrid Skjøtskift
