I-02

Beskrivelse av uttaket
Trondheim kommune er forespurt for å vurdere muligheten for sprinkleruttak til Fjordgata 30. Det er for tiden ikke
mulig å utføre simuleringer med nettmodellen. Dersom det er behov for dette kan det utføres i august 2023.
Fjordgata 30 med vannledningsnett og kommunale vannkummer er vist på figuren nedenfor.

Figur: Fjordgata 30. Eksisterende brannkummer er markert med rødt.
Sprinkleranlegget er ikke dimensjonert ennå. Utbyggeren oppgir et antatt behov for 15 l/s for sprinkling.
Tilgjengelig slokkevann
Kommunal vannledning i Fjordgata ved nr 30 har kapasitet til å levere >50 l/s slokkevann i alle brannkummer.
Dette er tilstrekkelige vannmengder for å sikre brannvesenets behov for slokkevann. Avstand til brannkummer må
vurderes iht TEK 17 §11-17, pkt 2 og i samråd med TBRT (Trøndelag Brann og redningstjeneste). Dersom avstand
vurderes å være for lang, kan aktuelt tiltak være å montere brannventiler i eksisterende kommunale kummer som
ikke har dette pr dato.
Tilgjengelig vann til sprinkling
Det vil være mulig å sprinkle bebyggelsen med 15 l/s fra kommunalt vannforsyningsnett. Normalt trykk i området
(resttrykk) er ca 65 mVs. Det er imidlertid ikke mulig å si hva resttrykk vil være ved et uttak på 15 l/s før man har
kjørt en modellsimulering.
Konklusjon
Utbygger etterspør om det er mulig med et sprinkleruttak på 15 l/s. Et foreløpig svar er at dette vil være mulig, men
at man ikke kan utføre en simulering av resttrykk før etter sommeren 2023.
Det må derfor sendes en konkret forespørsel om sprinkleruttak (kum og krav til trykk og vannmengde) når
sprinkleranlegget er prosjektert, før en endelig tilbakemelding kan gis fra kommunen.
Det må tas høyde for at brannvesenet stenger sprinkleranlegg og evt. etterfylling av tank når de starter eget
slokkearbeid.
Trondheim kommune forbeholder seg retten til å endre på trykkforholdene i vannforsyningssystemet i kommunen.
Dette betyr at man i framtiden for eksempel kan ha lavere trykk på nettet. Dette kan medføre at det ikke kan
leveres de samme mengdene vann og trykk som i dag. Ved slike endringer på nettet, vil huseier varsles, men det
er denne som må bære kostnadene for eventuelle avbøtende tiltak (for eksempel lokal pumpe eller tank).
Ved etablering av nye sprinkleruttak skal disse plangodkjennes av Trondheim kommune, Kommunalteknikk (lenke
til skjema). Anleggets kapasitetsbehov meldes inn via sanitærmeldingen til Trondheim kommune.

Det forutsettes at det private anlegget utføres i henhold til Sanitærreglementet for Trondheim kommune. Det vises
til sanitærreglementet del 2.
Beskyttelsesmoduler skal installeres i henhold til beskrivelse i NS-EN 1717. For abonnenter der de enkelte
tappestedene ikke er utstyrt med beskyttelsesutstyr i tråd med NS-EN 1717, skal det installeres beskyttelsesmodul
ut fra den høyeste væskekategorien (farligste væske) som håndteres i hele virksomheten. Ved nyanlegg vil det
være godkjent prosjekterende foretak som, på vegne av tiltakshaver, skal prosjektere korrekt beskyttelse i forhold
til væskekategori på omsøkte eiendom. Det skal meldes inn korrekt tilbakeslagssikring via sanitærmeldingen til
Trondheim kommune.
Det forutsettes at anlegg som skal overtas av Trondheim kommune utføres i henhold til Trondheim kommunes
VA-norm med tilhørende standard prosjektbeskrivelse og normtegninger (www.va-norm.no/trondheim/).
Evt. test av sprinkleranlegg skal søkes om på forhånd til Trondheim bydrift (lenke til skjema). Tillatt maksimalt
vannuttak vil beregnes. Test av anlegget før dette er gjort tillates ikke.

Besvart 15.06.2023 av Birgitte Gisvold Johannessen, Trondheim kommune, Kommunalteknikk

Side 2 av 2

