FJORDGATA 30
BRANNKONSEPT TIL
RAMMESØKNAD

FJORDGATA 30

Revisjon

00

Dato

2023-06-23

Utført av

Tonje Aunaas Wik

Kontrollert av

Dag Denstad

Godkjent av

Dag Denstad

Beskrivelse

Brannkonsept – overordnet til søknad om rammetillatelse

Oppdragsnummer

1350056208

Oppdragsgiver

KodeWorks Eiendom AS

Vår ref.

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001
Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

FORORD
Rambøll Norge AS er engasjert av KodeWorks Eiendom AS for å ivareta ansvar for brannteknisk
rådgiving i forbindelse med ombygging og oppussing av brygga i Fjordgata 30. Bygget skal benyttes til
arrangements- og kafevirksomhet i første og sokkeletasje, og kontorvirksomhet i øvrige etasjer.
Dette notatet gjengir de overordnede forutsetninger til konstruksjoner, bygningsdeler samt
branntekniske tiltak som må oppfylles for at bygget skal tilfredsstille branntekniske krav, i samsvar
med funksjonskrav i Byggteknisk forskrift (TEK17). Notatet er ikke å anse som fullstendig brannteknisk
prosjekteringsunderlag, kun grunnlag for søknad om rammetillatelse og for videre detaljering og
bearbeiding av prosjektet i detaljfasen. Notatet er basert på planløsning og avklaringer pr. 15.06.2023.
Det kan bli endringer av krav og forutsetninger som følge av den videre prosjekteringen, som kan
endre de branntekniske løsningene.
Brygga i Fjordgata 30 ligger ved krysset mellom jernbanebrua og Søndre gate, og er en del av
bryggerekka mellom Fjordgata og kanalen. Brygga ble bygd i 3 etasjer, like etter bryggebrannen i
1857, og påbygd to etasjer i 1904. Den har i dag en vernegrad i kategori C: Antikvarisk verdi, men
med forslag om datering til kategori B: Høy antikvarisk verdi. Brygga som har en grunnflate på ca. 576
m2, består av fem etasjer i tillegg til underetasje, og har et totalt areal på ca. 2655 m2.

Figur 1: Ortofoto av Fjordgata 30.

REVISJONSHISTORIKK
Revisjon

Dato

Utført

Kontrollert

Godkjent

00

2023-06-23

TOAW

DDD

DDD

Beskrivelse

Til rammesøknad

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001 Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

INNHOLDSFORTEGNELSE
1.

2.

3.

4.

INNLEDNING

1

1.1

Identifisering av tiltaket

1

1.2

Ansvarsoppgave i henhold til Byggesaksforskriften (SAK 10)

2

1.3

Gjeldende regelverk

2

1.4

Tilleggskrav fra tiltakshaver, myndighetene, tiltakshaver eller bruker

2

1.5

Dokumentasjonsform

3

GRUNNLAG OG FORUTSETNINGER FOR BRANNTEKNISK PROSJEKTERING

4

2.1

Litt om historien, jfr. Trondheim kommunes kartdata

4

2.2

Ny bruk

5

2.3

Myndighetsbehandling

5

2.4

Grunnlagsdokumentasjon

6

2.5

Forutsetninger for byggeobjektet og virksomheten i bygget

7

2.6

Forutsetninger for beredskap

10

2.7

§11-2 Risikoklasse og § 11-3 Brannklasse

10

BESKRIVELSE AV BRANNTEKNISKE YTELSESKRAV

12

3.1

Identifiserte fravik fra VTEK

12

3.2

Oversikt over brannteknisk dokumentasjon

12

3.3

§11-4 Bæreevne og stabilitet

13

3.4

§11-5 Sikkerhet ved eksplosjon

13

3.5

§11-6 Tiltak mot brannspredning mellom byggverk

14

3.6

§11-7 Brannseksjoner

15

3.7

§11-8 Brannceller

15

3.8

§11-9 Materialer og produkters egenskaper ved brann

18

3.9

§11-10 Tekniske installasjoner

19

3.10

§11-11 Generelle krav om rømning og redning

23

3.11

§11-12 Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider

24

3.12

§11-13 Utgang fra branncelle

26

3.13

§11-14 Rømningsveier

28

3.14

§11-15 Tilrettelegging for redning av husdyr

30

3.15

§11-16 Tilrettelegging for manuell slokking

30

3.16

§11-17 Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskap

30

IDENTIFISERTE FRAVIK FRA YTELSER I VTEK

33

4.1

Identifiserte fravik

33

4.2

Generelt vedrørende fraviksbehandlingen

34

5.

SPESIELT I FORHOLD TIL UTFØRELSESFASEN

35

6.

SPESIELLE KRAV TIL DRIFTSFASEN

36

7.

LITTERATURHENVISNINGER

37

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001 Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

FIGURER
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur

1: Ortofoto av Fjordgata 30. ............................................................................................... 3
2: Utsnitt av foreløpig situasjonsplan datert 31.05.23 ............................................................ 1
3: Historisk foto av Fjordgata 30 etter ca. år 1950. ................................................................ 4
4: Historisk foto av Fjordgata 30 mellom år 1950-1977. ......................................................... 4
5: Historisk foto av Fjordgata 30 mellom år 1980-1994. ......................................................... 4
6: Fasade mot kanalen hvor ev. flytebrygge planlegges, bildet er tatt ved lavvann. ................... 5
7: Fjordgata 30. ................................................................................................................ 7
8: Snitt Fjordgata 30. ......................................................................................................... 7
9: Ny flytebrygge for mulig opphold. .................................................................................... 8
10: Skjerming av utgang til det fri fra spiraltrapp må avklares. ............................................. 29

TABELLER
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell

1:
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:

Grunnlagsdokumenter ................................................................................................... 6
Areal og virksomhet ...................................................................................................... 7
Personbelastning .......................................................................................................... 8
Risikoklasser .............................................................................................................. 10
Brannklasser - del 1. ................................................................................................... 11
Brannklasser - del 2. ................................................................................................... 11
Fravik fra VTEK. ......................................................................................................... 12
Brannteknisk dokumentasjon ....................................................................................... 12
Fravik fra VTEK, oversikt ............................................................................................. 33

VEDLEGG
Vedlegg 1: Branntekniske tegninger jf. tegningsliste.

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001 Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

FORKORTELSER SOM ER BENYTTET
ARK
LARK
RIB
RIBr
RIE
RIV
RIVA

Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig

prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende

Arkitekt
Landskapsarkitekt
Byggeteknikk
Brannteknikk
Elektrotekniske fag
VVS-tekniske fag
utvendige Vann og Avløpsanlegg

KPR
KUT
PRO
SØK
SHA

Uavhengig kontrollerende for prosjektering
Uavhengig kontrollerende for utførelse
Ansvarlig prosjekterende
Ansvarlig søker
Byggherrens koordinator for Sikkerhet Helse og Arbeidsmiljø iht. Byggherreforskriften

PBL
FOBTOT
SAK10
TEK17
VTEK

Plan- og bygningsloven
Forskrift om brannforebyggende tiltak og tilsyn [1]
Byggesaksforskriften 2010 [2]
Teknisk forskrift 2017 [3]
Veiledning om tekniske krav til byggverk [4]

BTA

Bruttoareal

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001 Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

BRANNKONSEPT
1

1.

INNLEDNING
Rambøll Norge AS er engasjert av KodeWorks Eiendom AS, for å utarbeide et brannteknisk konsept ifm.
ombygging og oppussing av Fjordgata 30. Dette notatet er ikke å anse som fullstendig brannteknisk
prosjekteringsunderlag, men som grunnlag for søknad om rammetillatelse, og for videre detaljering og
bearbeiding av prosjektet i detaljfasen.
Brannkonseptet er utarbeidet av Tonje Aunaas Wik. Kontroll er gjennomført av Dag Denstad. Kontroll er
dokumentert ved sjekklister. Rambøll Norges kvalitetssystem er sertifisert etter NS-EN ISO 9001 og
NS-EN 14001.
Rambøll Norge erklærer ansvarsrett i tiltaksklasse 3 i forbindelse med prosjektet. Tiltaket er underlagt
krav om obligatorisk uavhengig kontroll av brannteknisk prosjektering.
Brannkonseptet danner grunnlag for detaljprosjektering. For at tiltaket skal oppnå tilfredsstillende
sikkerhet mot brann, må ansvarlig prosjekterende for alle fag ivareta de ytelseskrav som er angitt. RIFs
veileder Rådgivende ingeniør brannteknikk – Ytelser fra rådgiver fra 2022 legges til grunn.

1.1

Identifisering av tiltaket

Oppdragsgiver: KodeWorks Eiendom AS
Prosjektnavn: Fjordgata 30
Adresse: Fjordgata 30, 7010 Trondheim
Gårds- og bruksnummer: 401/149
Beskrivelse av tiltaket: Hovedombygging
Særskilt brannobjekt: Forslag til ny verdi fra kategori C: Antikvarisk verdi
til kategori B: Høy antikvarisk verdi.

Figur 2: Utsnitt av foreløpig situasjonsplan datert 31.05.23

BRANNKONSEPT
2

1.2

Ansvarsoppgave i henhold til Byggesaksforskriften (SAK 10)

Tiltakshaver: KodeWorks Eiendom AS
Ansvarlig søker (SØK): SAAHA AS
Rambølls kunde: KodeWorks Eiendom AS
Brannteknisk prosjekterende (PRO RIBr): Rambøll Norge AS
Uavhengig kontrollerende for brannteknisk prosjektering (KONT RIBr):
Må engasjeres av tiltakshaver
Uavhengig kontrollerende for brannteknisk utførelse (KUT Brann): Tiltaksklasse for brannteknisk prosjektering: Tiltaksklasse 3

1.3

Gjeldende regelverk
For byggverk reguleres generelt de branntekniske forhold av Lov om planlegging og
byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven) av 1. juli 2009 Nr. 71 med endringer [5].
For tiltak som omfattes av byggesaksbestemmelsene Jfr. §20-1, har kommunen jfr. §31-4 adgang til å
gi helt eller delvis unntak fra krav på eksisterende byggverk, dersom det vurderes forsvarlig ut fra
sikkerhet, helse og miljø. Ved vurderingen skal kommunen legge vekt på følgende:
a) Byggverkets alder, formell vernestatus, type, formål, plassering, varigheten av tiltaket og
nåværende tekniske tilstand.
b) Forhold som kan redusere negative konsekvenser ved at det gis unntak
c) Fordeler som oppnås ved unntaket
I og med at brygga er underlagt Lov om vern av Kulturminner, vil endelige branntekniske løsninger, hva
som tillates, avklares også med antikvariske myndigheter
Videre fastlegges brannsikkerhetsnivået av Lov om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig
stoff og om brannvesenets redningsoppgaver av 14. juni 2002 [6]. Funksjonskrav til sikringsnivå stilles i
Byggeteknisk forskrift 2017 (TEK17) [3].
Veiledning til teknisk forskrift (VTEK) oppdateres jevnlig. I forbindelse med dette prosjektet er
veiledning lastet ned fra www.dibk.no den 2023-06-13.

1.4

Tilleggskrav fra tiltakshaver, myndighetene, tiltakshaver eller bruker
Tiltakshaver og ansvarlig søker har gjennomført forhåndskonferanse med Trondheim kommune
01.06.2023. Da Fjordgata 30 betegnes som et «objekt med høy antikvarisk verdi» har kommunen bedt
om at brannteknisk konsept oversendes til rammesøknad. Til rammesøknad er ikke alle forutsetninger
og premisser lagt, slik at brannkonseptet, omfatter kun overordnede brannstrategier og foreslåtte
brannsikkerhetstiltak knyttet til det. Endelig brannkonsept med dokumentasjon av løsninger vil foreligge
til igangsettingssøknad. Det er ikke registrert spesielle tilleggskrav til brannsikkerhet utover teknisk
forskrift.
RIBr er ikke kjent med at det er stilt særskilte krav til brannsikkerhet ut over TEK 17.
Spørsmål til ombyggingen som går på brannvesenets innsatsmuligheter, er forelagt TBRT. TBRT har
bekreftet svar på følgende i e-post av 15.06.2023;
Oppstilling i Fjordgata
- TBRT har ikke kontrollmålt, men om forutsetningene angitt i TBRTs veileder er ivaretatt er det OK.
Fasade mot Nidelva

BRANNKONSEPT
3

-

Utvendig slokking på kanalsiden vil foregå via brannbåt. Det er ikke tilrettelagt for røykdykkerinnsats
fra denne siden.
Mellomrommet mellom bryggene
- Det er ikke utarbeidet egne krav for innsats i mellomrommet mellom bryggene. Det må vurderes og
tilrettelegges for slokkeinnsats i hvert enkelt tilfelle.
Krav til innsats ifm. eventuell uteservering

-

TBRT har ingen krav utover teknisk forskrift, ellers vises det til TBRTs veileder.

Rambøll anbefaler at det tilrettelegges for bruk av materialer som ivaretar miljøhensyn under videre
prosjektering og ombygging av byggverket.
1.5

Dokumentasjonsform
De branntekniske ytelseskrav i kapittel 3 vil bli dokumentert som en kombinasjon av en forenklet
prosjektering, som følger preaksepterte ytelser, og som en analytisk prosjektering, det vil si at det
gjøres en analyse som viser at forskriftens krav er oppfylt. Ellers vil dokumentasjon foreligge ved
søknad om igangsettingstillatelse, når alle forutsetninger er kjent og bestemt. Det henvises til kapittel 4
for oversikt over identifiserte fravik.
Kildehenvisninger er angitt med [nummer] og er spesifisert i litteraturhenvisning. Eksempel:
NS 3901 [15].
Den branntekniske prosjekteringen følger Rambølls prosedyre for brannteknisk prosjektering. Det er
gjennomført intern egen- og sidemannskontroll med kontrollkopi.

BRANNKONSEPT
4

2.

GRUNNLAG OG FORUTSETNINGER FOR BRANNTEKNISK
PROSJEKTERING

2.1

Litt om historien, jfr. Trondheim kommunes kartdata
Fjordgata 30 er en tømmerbrygge i bryggerekka mellom Fjordgata og kanalen. Opprinnelig var brygga
en kjøpmannsbrygge over fem etasjer i tillegg til underetasje. Brygga ble bygd like etter bryggebrannen
i 1857 med tre etasjer, og påbygd to etasjer i 1904.
Store deler av det originale eksteriøret er blitt erstattet av nyere materialer og deler. Fasaden mot elva
er den delen som er mest lik det opprinnelige og med høvlet kledning. Gamle porter er bevart, og det
finnes intakt interiør i øverste etasje.
Brygga har et totalt areal på ca. 2655 m2 og benyttes i dag til næringsformål i de to første etasjene,
hvorav øvrige etasjer står tomme. Grunnflaten er ca. 576 m2.

Figur 3: Historisk foto av Fjordgata 30 etter ca. år 1950.

Figur 4: Historisk foto av Fjordgata 30 mellom år 1950-1977.
Figur 5: Historisk foto av Fjordgata 30 mellom år 1980-1994.

BRANNKONSEPT
5

2.2

Ny bruk
Bygget planlegges nå med kafe- og publikumsvirksomhet i plan 1, og kontorlokaler i øvrige plan. Det
skal åpnes opp til underetasjen, som også vil være tilgjengelig for publikum i tillegg til ansattfunksjoner
og teknisk rom. Bygget planlegges med stor åpenhet og etablering av halvetasjer i tillegg til overlys.
Deler av plan 3 og 5 fjernes, hvorav resterende deler av plan 3 vil utgjøre tekniske rom kun forutsatt
sporadisk personopphold.
Mot kanalen og eksisterende båthavn foreslås det tilrettelagt for eventuell flytebrygge/uteplattform i
tilknytning til byggets kafe, se også kap. 2.7.1 samt kap. 2.5.3 for personbelastning. Figur 2 (side 1)
viser foreløpig situasjonsplan og plassering av eventuell flytebrygge. Figur 6 nedenfor viser situasjonen
ved lavvann.

Figur 6: Fasade mot kanalen hvor ev. flytebrygge planlegges, bildet er tatt ved lavvann.

2.3

Myndighetsbehandling

2.3.1 Restaureringsarbeidet

Brygga ble bygd i 1857, og påbygd med to etasjer i 1904. I 1911 ble det innredet kontor i 2. etasje, og
på nytt i 1934. Iht. antikvarisk register for Trondheim datert 25.07.1973 ble det registrert dårlig
vedlikehold av gavlvegg mot kanalen, men det er ikke kjent om det er gjort noen restaureringer i nyere
tid. Dette må undersøkes nærmere ved detaljprosjekteringen.
2.3.2 Forhåndskonferanse

Før søknad om rammetillatelse har tiltakshaver og ansvarlig søker/arkitekt avholdt forberedt
forhåndskonferanse med Byggesakskontoret 01.06.2023:
Hvor bla. følgende tema som kan påvirke planene videre ble tatt opp:
- Fjordgata 30 har verneklasse C: Antikvarisk verdi, prosessen mot byantikvar ivaretas.
- Ref. bestemmelser i r 118 Midtbyplanen av 28.08.1981, skal brygga benyttes til lager, engros,
forretning og kontorvirksomhet. Hva kreves ved endret bruk til kulturarrangement bla.?

BRANNKONSEPT
6

2.3.3 Avklaring om riving av enkelte bygningsdeler krever dispensasjon, i forhold til
reguleringsbestemmelsenes krav om bevaring

-

-

Avklaring av privatrettslige forhold som tilpasninger til fortau, vei, og plassering av renovasjon.
Parkeringsnormer for bil og sykkel
Tiltak i grunnen, som skal søkes riksantikvar/NIKU.
Søknad om fravik fra TEK
▪
Sikkerhet mot flom
▪
Krav til universell utforming
▪
Atkomster til uteplasser
▪
Lyd- og vibrasjoner
▪
Energi
Etablering av trafo
Branntekniske forhold: Bygget er et særskilt brannobjekt, og anses som et byggverk med stor
konsekvens ved brann, og i forhold til tap av kulturhistoriske verdier.

2.3.4 Øvrige fagområder som premissgivere for branntekniske løsninger

Spørsmålet som dukker opp, er: Det er mange krav og interesser skal ivaretas samtidig, og tilpasninger
til dagens regelverk vil ikke være mulig å oppfylle fagvis eller samlet, på en del områder. Til
rammesøknad har det derfor blitt jobbet med spørsmål om hvor godt det lar seg gjøre å tilpasse ønsket
bruk til regelverket, og samtididig til brygga sine egne rammer. Hvilken betydning har det for
bæresystemet? Nye energiløsninger, krav til energi, lufttetthet og fuktsikring, kan de ivaretas uten å
påvirke antikvariske eller branntekniske krav?
Dette er spørsmål som er viktige og nødvendige forutsetninger å få en felles avklaring og aksept på.
Den endelige dokumentasjonen av branntekniske og andre ytelser, må bygge på disse avklaringene og
forutsettes foreligge ved søknad om igangsettingstillatelse. Det vises til PBL Kap. 31 og § 31-4
Kommunens adgang til å gi helt eler delvis unntak fra krav.
2.4

Grunnlagsdokumentasjon

2.4.1 Tegninger/dokument fra oppdragsgiver
Tabell 1: Grunnlagsdokumenter

Dokument

Utarbeidet av

Datert

Tilstandsanalyse nivå 1 Fjordgata 30

HRP AS

-

Fjordgata 30 – Brygga
(Dokument ifm. forhåndskonferanse)

SAAHA AS

2023-06-02

Plantegninger

SAAHA AS

2023-06-22

BRANNKONSEPT
7

2.5

Forutsetninger for byggeobjektet og virksomheten i bygget

2.5.1 Areal og virksomhet
Tabell 2: Areal og virksomhet

Plan

Ca. Areal

Virksomhet

(m2 BTA)

Tellende

Kommentar

etasje

Plan U

Ca. 350
m2

Møterom, vrimleareal, toalett, lager, garderobe,
verksted, teknisk rom, sykkelparkering, avfallsrom
papp/papir, trapperom, mulig traforom

Ja

Det åpnes opp til underetasjen, som
vil være tilgjengelig for publikum i
tillegg til ansattfunksjoner og teknisk.

Plan 1

Ca. 500
m2

Workshop/kontor, utstilling, kjøkken, kafe,
sykkelparkering, avfallsrom, toalett, trapperom,
utgang til ev. flytebrygge

Ja

Etableres med halvetasje.

Plan 2

Ca. 480
m2

Møterom, kontor, te-kjøkken, toaletter, trapperom

Ja

Plan 3

Ca. 150
m2

Lager/føringer, teknisk rom, trapperom

Nei

Plan 4

Ca. 480
m2

Møterom, kontor, te-kjøkken, toaletter, trapperom

Ja

Plan 5

Ca. 330
m2

Lager/føringer, kontor, teknisk rom, trapperom, ev.
rom for vekselretter for solcelle på tak, atkomst til
tak. Nytt overlys i tak, for dagslys og røykventilasjon.

Ja

Sum

Totalt ca.
2290m2

Deler av 3. etasje fjernes.

Deler av 5. etasje fjernes.

5

2.5.2 Høyde og plassering

Bygget har en mønehøyde på ca. 17,4 m og en gesimshøyde ca. 16,5 m fra gatenivå i Fjordgata. Dette
medfører at bygget klassifiseres som et høyt byggverk iht. TEK17.

Figur 7: Fjordgata 30.
Figur 8: Snitt Fjordgata 30.

Plassering
Brygga ligger i Nr. 30 som en del av bryggerekka mellom Fjordgata og kanalen, tett ved krysset mellom
jernbanebrua og Søndre gate. Atkomst skjer fra hovedinngang i Fjordgata. Mot Nidelva og eksiterende
båthavn tilrettelegges det for etablering av flytebrygge for mulig opphold i tilknytning til byggets kafe.
Dagens løsning med landgang med direkte adkomst til eksisterende båthavn videreføres, i tillegg
foreslås ny flytebrygge tilknyttet. Brygga grenser til Fjordgata 28 og Fjordgata 32 som vist på bilder.

BRANNKONSEPT
8

Figur 9: Ny flytebrygge for mulig opphold.

2.5.3 Personbelastning
Tabell 3: Personbelastning

Plan

Ca. Areal

Virksomhet

Personantall

Kommentar

Møterom, vrimleareal, toalett, lager,
garderobe, verksted, teknisk rom,
sykkelparkering, avfallsrom papp/papir,
trapperom

150*

Plan U: Tilgjengelig for publikum i tillegg
til ansattfunksjoner og teknisk.

(m2 BTA)
Plan U

Ca. 350 m2

Plan 1

2

Ca. 500 m

Workshop/kontor, utstilling, kjøkken, kafe,
sykkelparkering, avfallsrom, toalett,
trapperom

Plan 2

Ca. 480 m2

Møterom, kontor, te-kjøkken, toaletter,
trapperom

Ca. 45*

*)

Plan 3

Ca. 150 m2

Lager/føringer, teknisk rom, trapperom

< 10

Sporadisk personopphold, ingen rom for
varig opphold.

Plan 4

Ca. 480 m2

Møterom, kontor, te-kjøkken, toaletter,
trapperom

Ca. 40*

*)

Plan 5

Ca. 330 m2

Lager/føringer, kontor, teknisk rom,
trapperom

Ca. 25*

*)

Sum

Totalt ca.
2300 m2

Totalt ca. 260

Ca. 110 kontorarbeidsplasser til sammen
i plan 2-5, og ca. 150 personer til
sammen i plan U og 1.

På ev. uteplattform er det antydet
plass til inntil 30 personer. Det
forutsettes at disse er utenom del av
personantallet i Plan 1, og kan evakuere
langs gangbane i kanalen.
*)

Antall kontorplasser iht. gjeldende
plantegning utarbeidet av ARK.

Antall kontorplasser iht. gjeldende
plantegning utarbeidet av ARK.
Antall kontorplasser iht. gjeldende
plantegning utarbeidet av ARK.

2.5.4 Universell utforming

Det er ikke stilt krav om tiltak utover minimumsytelser i TEK17/VTEK. Trinnfri atkomst til plan 1
(hovedplan). Heis til plan 4. Det er ikke forutsatt heis opp til mesanin i plan 5. Krav til universell
utforming ivaretas av ARK.

BRANNKONSEPT
9

2.5.5 Brannenergi

Bæresystemet, søyler, bjelkelag og takkonstruksjoner består i all hovedsak av tre, men med innslag av
andre materialer.
Før ombyggingen framstår brygga med overflater/kledninger hovedsakelig av tre, med høy brannenergi.
Flere av innerveggene er imidlertid helt eller delvis innkledd. Lydkrav i tillegg til branntekniske krav
spesielt i forhold til bæreevne, vil påvirke i hvor stor grad konstruksjoner kan være eksponert, eller må
kles inn. Enkelte rom vil bli prioritert å ha eksponert tre, andre ikke. Noe av bæresystemet vil neppe
tåle tosidig innbrenning, og må vurderes brannbehandlet Hulrom må iakttas spesielt, og sikres enkel
tilgang for brannvesen. I rom med økt risiko for brannstart etableres nye vegg og takkonstruksjoner
med ubrennbare materialer. Himlinger med treoverflater vurderes beskyttet med transparent
brannhemmende overflatebehandling. Brannenergien av den eksponerte delen av brygga, skal samlet
ikke overstige 400 MJ/m2, ref. NBI-Blad 321.051 Brannenergi i bygninger. Enkelte rom med mye teknisk
utstyr eller andre installasjoner kan ha imidlertid ha større mengder brannenergi f.eks. batterirom og
trafo, og må ivaretas spesielt.
2.5.6 Lagring og håndtering av brann- og eksplosjonsfarlig vare

Dersom virksomheten skal omfatte oppbevaring og håndtering av brann- og eksplosjonsfarlig vare i
henhold til Brannvernloven, skal eier sørge for at det utarbeides egen risikoanalyse iht. krav i samsvar
med loven.
Det tenkes etablert kafe og kjøkken på plan 1. Det forutsettes ikke bruk av gass for oppvarming, eller
bruk av frityr. I tilfelle slik installasjon, forutsettes at frityrkokere har automatiske slokkeanlegg
(frityrslokkeanlegg) egnet for formålet. Frityr må ha eget avtrekk som ikke går på fellesanlegg.
Ev. bruk og oppbevaring av gass må håndteres i tråd med regler i Brannvernloven med tilhørende
forskrifter. Det tillates ikke oppbevart brennbar gass på kjellernivå.
Trafo

Hvorvidt det skal etableres trafo må avklares. Ved etablering av trafo må denne plasseres slik at
trykkavlastende flate leder trykket bort i sikker retning. Trafo må inngå som en del av bygget med de
branntekniske krav det medfører mht. ubrennbare konstruksjoner som også ivaretar brann- og
eksplosjonskrav.
Branntekniske krav til utforming av trafo ivaretas av nettleverandør/RIE i samråd med RIBr og iht. RENblad og øvrig gjeldende regelverk. Her nevnes spesielt REN-blad 8101 Utforming av anlegg med hensyn
på brannsikkerhet. Se også kap. 3.4.
Batterirom

Etablering av batterirom må avklares. Batterirom kan ha større mengder brannenergi, og har potensielt
en risiko for eksplosjon. Ved etablering av batterirom må plassering avklares i samråd med RIBr, og
rommet må utføres som egen branncelle. Se også kap. 3.4.
2.5.7 Solcellepaneler

Det er foreslått solcelleanlegg på tak. Før ev. etablering av solceller på tak må alle sikkerhetsaspekter
og konsekvenser være avklart blant annet overfor brannvesen og antikvariske myndigheter, se for øvrig
kap. 3.9 for overordnede krav.

BRANNKONSEPT
10

2.6

Forutsetninger for beredskap

2.6.1 Brannvesenets beredskap og innsatstid

Innsatstid for brannvesenet er generelt beskrevet i Dimensjoneringsforskriften [7]. Innsatstiden fra
sentrum brannstasjon på Nyhavna til Fjordgata, vil være innenfor 10 minutter. Oppstillingsplass for
utvendig slokkeinnsats i Fjordgata som konferert med TBRT via e-post pr. 09.06.2023. TBRT har
samtidig opplyst at utvendig slokkeinnsats fra Nidelva, kan skje via ny brannbåt, som er under
produksjon, og er planlagt satt i drift i løpet av sommeren 2023. Det nye fartøyet har to vannkanoner,
som leverer 3000 l/min pr kanon, om begge kjøres samtidig, og 5000 l/min om bare én kanon blir
benyttet. Hvor nært brygga den kan komme avhenger av flo og fjære. Ved bruk av én kanon er
maksimal kastelengde 90 meter. (Kastelengden er mindre om begge kanonene skal kjøres samtidig).
2.6.2 Slokkevannforsyning

Det forutsettes generelt at det er tilstrekkelig vannforsyning til slokkevann og sprinkleranlegg i
Fjordgata. Eksisterende forhold avklares nærmere for å få bekreftet at de er iht. krav angitt i kap. 3.16.
2.6.3 Tiltakshavers beredskap og eventuelt egne krav til brannsikkerhet

Tiltakshaver for bygningen er, iht. Forskrift om brannforebygging [1], ansvarlig for at det utarbeides
evakueringsplaner.
2.7

§11-2 Risikoklasse og § 11-3 Brannklasse

2.7.1 Risikoklasse §11-2

Ut fra den trusselen en brann kan innebære for skade på liv og helse, skal byggverk i ulike
bruksområder i et byggverk plasseres i risikoklasser. Risikoklassene skal legges til grunn for
prosjekteringen og utførelsen, for å sikre rømning og redning ved brann. Generelt skal byggverk
plasseres i risikoklasser etter tabellen nedenfor.
Tabell 4: Risikoklasser

Hovedplanet (plan 1) har åpen forbindelse ned til underetasjen og forutsettes benyttet til kafe- og
publikumsvirksomhet, og vil samlet ha en kapasitet på inntil 150 personer. Ev. etablering av utvendig
flyteplattform forutsettes ikke å påvirke innvendig rømningssituasjon.
Plan 3 har ingen rom for varig opphold, kun tekniske rom hvor sporadisk personopphold legges til
grunn. Øvrige plan har kontorvirksomhet/møtearealer for inntil ca. 45 personer per plan, se kap. 2.5.3.
Kontoretasjene vurderes å ha gode og entydige rømningsforhold ut fra at det er begrensede persontall.
Preakseptert, plasseres forsamlingslokaler (tilsv. plan 1 og plan U) i risikoklasse 5, mens kontorer
plasseres i risikoklasse 2, jfr. Tabell 4. Fra kafe- og publikumsområdene er det entydige

BRANNKONSEPT
11

rømningsforhold og kort rømningstid, dvs. de er i stand til å bringe seg selv i sikkerhet. Det kan derfor
argumenteres med at plan 1 og plan U, kunne vært vurdert i en lavere risikoklasse enn 5, når det
gjelder enkelte av kravene som preakseptert ligger til «Risikoklasse 5»-bygg.
2.7.2 Brannklasse §11-3

Ut fra den konsekvensen en brann kan innebære for skade på liv, helse, samfunnsmessige interesser og
miljøet, skal byggverk eller ulike deler av byggverk plasseres i brannklasser etter tabellen nedenfor.
Brannklassene skal legges til grunn for prosjekteringen og utførelsen, for å sikre byggverkets bæreevne
mv. ved brann.
Tabell 5: Brannklasser - del 1.

Preakseptert angir VTEK 17 nedenstående sammenheng mellom risikoklasse og antall tellende etasjer.
Tabell 6: Brannklasser - del 2.

Bygget har fem tellende etasjer og preakseptert RKL 5 i plan U/1 og RKL 2 i øvrige plan. Dette gir
preakseptert krav om brannklasse 3 (BKL 3).
Samtidig vil konsekvensen av en stor brann i Fjordgata 30 av antikvarisk, byhistorisk og bymiljømessige
hensyn være betydelig.
Ved vurderingen av behovet for sikkerhetstiltak ved brann må det blant annet tas hensyn til
a. Sannsynlige brannforløp
b. Potensielle konsekvenser ved brann
c. Byggverkets kompleksitet
d. Om brannstrategien er komplisert, for eksempel om det er mange tiltak som skal virke samtidig
og som er avhengige av hverandre.
Det må derfor være tett dialog mot ansvarlig prosjekterende for konstruksjonsteknikk, for detaljert
dokumentasjon av faktisk brannmotstand, og finne akseptable løsninger ut fa det. Det må også gjøres
vurderinger i forhold til mulig spredning til nabobrygger.
Rambøll foreslår at det tas utgangspunkt i minimum brannklasse 3 for dokumentasjon av
brannsikkerhet for Fjordgata 30.

BRANNKONSEPT
12

3.

BESKRIVELSE AV BRANNTEKNISKE YTELSESKRAV
For at tiltaket skal oppnå tilfredsstillende sikkerhet mot brann, må ansvarlig prosjekterende for alle fag
ivareta de ytelseskrav som er angitt i dette kapitlet i sin detaljprosjektering. Ytelseskravene er basert på
forutsetninger og begrensninger fastlagt i kapittel 2. Paragrafhenvisninger i dette konseptnotatet referer
til veiledning til teknisk forskrift (VTEK) [4]. Ytelseskrav angitt i dette kapitlet ledsages av branntekniske
tegninger utarbeidet av RIBr.

3.1

Identifiserte fravik fra VTEK
Det henvises til kapittel 4 for utfyllende informasjon vedr. registrerte fravik. Dette vil bli ivaretatt i
detaljfasen i forbindelse med søknad om igangsettingstillatelse. Her identifiseres bare kort de ulike
fravikene.
Tabell 7: Fravik fra VTEK.

Fravik Nr.

Henvisning TEK17

Kort beskrivelse

1

§11-4 Bæreevne og
stabilitet.

Hovedbæresystemet i tre må defineres. Eksisterende konstruksjoner kan av
praktiske og antikvariske årsaker ikke tilfredsstille 90 minutter. Endelig
brannmotstand på slike konstruksjoner bestemmes nærmere, med et
utgangspunkt om minimum å motstå brann i 60 minutter.

2

§11-6 Tiltak mot
brannspredning mellom
byggverk.

Høye byggverk skal ha minimum 8,0m avstand til annet byggverk, med mindre
byggverket er utført slik at spredning av brann hindres gjennom et fullstendig
brannforløp.

3

§11-8 Branncelle

Branncelle med åpen forbindelse over 5 plan.

4

§11-8 Branncelle

Branncellebegrensende bygningsdeler utføres med brannmotstand EI 60 [B 60]
jf. Brannklasse 2 og ikke EI 60 A2-s1,d0 [A 60] som for brannklasse 3.

5

§ 11- 13 Utgang fra
branncelle

Dør til rømningsvei i byggverk i risikoklasse 5 må ha fri bredde minimum 1,16
meter. Samlet fri bredde i rømningsvei må minimum være 1 cm per person,
men uansett minst 1,16 meter for risikoklasse 5.

§ 11-14 Rømningsvei
Dør/trapp fra underetasje utføres med fri bredde tilsvarende 0,86 meter.
6

3.2

§11-17 Tilrettelegging
for rednings- og
slokkemannskap

Byggverk skal plasseres og utformes slik at rednings- og slokkemannskap, med
nødvendig utstyr, har brukbar tilgjengelighet til og i byggverket, og lett kan
bekjempes.

Oversikt over brannteknisk dokumentasjon
Følgende dokumenter er utarbeidet:
Tabell 8: Brannteknisk dokumentasjon

Navn

Dokument

Revisjon

Datert

F-RAP-001 – Fjordgata 30

Brannteknisk konsept til rammesøknad

00

2023-06-23

00U F 200 20 001 – Plan U.etg

Brannplan – plan 0

00

2023-06-23

01 F 200 20 001 – Plan 1.etg

Brannplan – plan 1

00

2023-06-23

02 F 200 20 001 – Plan 2.etg

Brannplan – plan 2

00

2023-06-23

03 F 200 20 001 – Plan 3.etg

Brannplan – plan 3

00

2023-06-23

04 F 200 20 001 – Plan 4.etg

Brannplan – plan 4

00

2023-06-23

05 F 200 20 001 – Plan 5.etg

Brannplan – plan 5

00

2023-06-23

06T F 200 20 001 - Takplan

Brannplan - tak

00

2023-06-23

BRANNKONSEPT
13

3.3

§11-4 Bæreevne og stabilitet
Branntekniske ytelseskrav – Bæreevne og stabilitet

Ansvar

Generelt
Branncellebegrensende konstruksjoner må understøttes av bærende konstruksjoner med
tilsvarende eller høyere brannmotstand. Brannmotstand må dokumenteres for alle
konstruksjonselementer.

RIB

Utkragede bygningsdeler o.l. må ha forsvarlig innfesting for å hindre nedfall som kan skade
rednings- og slokkemannskapene og deres materiell under førsteinnsatsen. Tyngre
bygningsdeler må forankres i byggverkets hovedbæresystem.
Bæresystem
Hovedbæresystem inkl. horisontale avstivningssystem

R 90/R 60 [B 60] *)

Sekundære, bærende bygningsdeler, etasjeskillere og
takkonstruksjoner som ikke er del av hovedbæresystem eller
stabiliserende

R 60 [B

Trappeløp

R 30 A2-s1,d0 [A 30]

Landgang

A2-s1,d0 [Ubrennbar/
begrenset brennbar]**

RIB

60]*)

Eksisterende bærende konstruksjoner (hoved- og sekundærbæresystem) må brannbeskyttes,
dersom de ikke tilfredsstiller min R 60 [B 60]. Laftevegger benyttet som hovedbæring/
avstiving, beskyttes ved behov mot tosidig innbrenning.
*)

**)

3.4

Brannmotstand på bæresystemet må dokumenteres og avstemmes også mot spesifikke krav fra
antikvariske myndigheter.
RIB må synligjøre eksisterende konstruksjoners bæreevne.

§11-5 Sikkerhet ved eksplosjon
Branntekniske ytelseskrav – Sikkerhet ved eksplosjon

Ansvar

Generelt
Dersom det planlegges forhold som medfører fare for eksplosjon, er det hver fagrådgivers
ansvar å bringe dette frem. Dersom det er aktuelt, må det gjennomføres risikovurdering av
forholdet.
Generelt gjelder følgende krav knyttet til sikkerhet ved eksplosjon:
Rom hvor det kan forekomme fare for eksplosjon, må utgjøre egen ventilert
branncelle.
Rom hvor det kan forekomme fare for eksplosjon, må ha minst én
trykkavlastningsflate når ikke andre tiltak er truffet for å sikre skader på personer og
byggverket ellers. Avlastet trykk må ledes bort i sikker retning.
Trykkavlastningsflater må ikke plasseres i takflater og lignende med mindre det
dokumenteres at snølast ikke er til hinder for avlastningsflatens funksjon.
Branncellebegrensende vegger må om nødvendig forsterkes for å opprettholde
rømningsveiers funksjon og forhindre spredning av brann til andre brannceller.
Det er ikke tillatt å oppbevare brennbar gass på kjellernivå.
Forskrift om håndtering av brannfarlig, reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg
som benyttes ved håndteringen [8] gjelder for ev. lagring av brannfarlig vare.

ARK
RIB
RIE
RIV

BRANNKONSEPT
14

Batterirom
Etablering av ev. batterirom må avklares. Batterirom har potensielt en risiko for eksplosjon, og
må etableres som egen branncelle. Krav til etablering av røykventilasjon eller luftutskiftning
avhenger av type batteri.
Ved bruk av blybatterier må batterirommene ventileres slik at det ikke oppstår
eksplosjonsfarlig atmosfære i rommet. Dette kan oppnås ved tilstrekkelig luftutskiftning i
tillegg til automatisk utkobling av lading ved opphold i ventilasjon eller alarm ved bortfall av
ventilasjon.
Ved bruk av litiumbatterier må det etableres røykventilasjon.
Ev. rom for plassering av vekselretter for konvertering av likestrøm fra solcelleanlegg plasseres
fortrinnsvis slik at føringsveien for likestrøm gjennom bygget blir så liten som mulig, med
tanke på sikkerhet for innsatspersonell.
Trafo
Etablering av trafo må avklares. Den må plasseres med trykkavlastende flate som leder trykket
bort i sikker retning, bort fra personer, bygninger o.l. Ved behov må det etableres tiltak som
ivaretar ev. ansamling av snø o.l. som kan forhindre avlastningsflatens funksjon.
Avhengig av trafotype er brannmotstand på bæresystem og branncellebegrensende
konstruksjoner. Rom for høyspenningsanlegg plassert i bygning for annet formål må iht. FEF
§4-7 være utørt som branntrygt rom med hhv. EI 60 A2-s1,d0 [A 60]/REI 60 A2-s1,d0 [A 60].
For oljeisolerte trafoer kan det være aktuelt med EI 90 [A 90]/REI 90 [A 90], det vises til RENblad 6002 Branntekniske krav for nettstasjon i bygg samt plassbygd. Hvorvidt det må bygges
en nedfiringssjakt med luke for transport av materiell som f.eks. transformator inn og ut, fra
hovedplanet til underetasjen jf. REN-blad 6002, må avklares med nettleverandør.
Trafo må utføres med overflater og kledninger iht. krav i VTEK og REN-blad 8101. Det
forutsettes generelt ubrennbare overflater.
Dør i yttervegg mot det fri må ha brannmotstand med mindre det er truffet tiltak for å
forhindre brannspredning i fasaden over døren eller til motstående fasader. Generelt må dør ha
samme brannmotstand som konstruksjonen den står i og ha klasse Sa (røyktett). Dør som ikke
har Sa-klassifisering, må ha terskel/anslag og tettelister på alle sider for å oppnå tilstrekkelig
røyktetthet. Alle branndører bør være utstyrt med selvlukker for å forhindre brannspredning.
Plassering av dør mellom trafo og øvrig del av byggverket må avklares i samråd med RIBr,
dette for å redusere risiko for brann- og/eller røykspredning.
Øvrige branntekniske krav til utforming av trafo ivaretas av nettleverandør/RIE i samråd med
RIBr, og må avklares på et senere tidspunkt.
3.5

§11-6 Tiltak mot brannspredning mellom byggverk
Branntekniske ytelseskrav – Tiltak mot brannspredning mellom byggverk

Ansvar

I utgangspunktet er det krav til brannvegg REI 120M A2-s1,d0 mot nabo. Dette kravet er ikke
mulig å oppnå, da eksisterende vegger består av brennbare materialer. I denne omgang
vurderes det at vegg mot nabo tilstrebes å ha tilsvarende 90 minutters brannmotstand.
Utforming av yttervegg må avklares, også i forhold til antikvariske krav, energikrav og mulige
lydkrav. I utgangspunktet forutsettes kun ubrennbare materialer benyttet for
påforing/brannisolering av yttervegger. Endelig oppbygging av begrensingsvegg mot nabo må
avklares sammen med løsning for forsterkning og brannisolering. Dette gjelder også tillatelse
til gjennomføringer i yttervegg.
Det forutsettes vurdert og etablert fasadesprinkler i mellomrommet mot nabobrygger.
De tre nederste etasjene har tømmervegger. De to øverste etasjene er utført med
bindingsverksvegger. Begrensningsvegger brannisoleres, slik at de oppnår tilnærmet lik
brannmotstand i hele byggets høyde, overganger/sprang etc. vies spesiell oppmerksomhet.

ARK

BRANNKONSEPT
15

3.6

§11-7 Brannseksjoner
Branntekniske ytelseskrav - Brannseksjoner

Ansvar

Største preaksepterte bruttoareal uten seksjonering for bygg med sprinkleranlegg og spesifikk
brannenergi 50-400 MJ/m2 omhyllingsflate, er 10 000 m2 per etasje.

ARK
RIB

Ingen etasjer overstiger 10 000 m2 og det er ikke krav om intern brannseksjonering i bygget.

3.7

§11-8 Brannceller
Branntekniske ytelseskrav – Brannceller

Ansvar

Rom som utgjør egen branncelle
Områder med ulik risiko for liv og helse og/eller ulik fare for at brann oppstår, skal være egne
brannceller.

ARK

Rom som skal utføres som egne brannceller:
Rømningsveier (korridor, sluse og trapperom)
Tekniske rom
Heissjakt som ikke er plassert i samme branncelle i alle plan
Gjennomgående installasjonssjakter
Avfallsrom
Ev. hulrom
Ev. trafo
Ev. batterirom
Listen er ikke uttømmende. Det henvises til branntegninger for den branntekniske inndelingen.
Etasjeskillere skal utføres som branncellebegrensende konstruksjoner.
Tekniske installasjoner skal ikke svekke brannmotstanden til branncellebegrensende
bygningsdeler.

RIE
RIV

Vegger og etasjeskillere
Branncellebegrensende konstruksjon generelt

EI 60 [B 60]

Røykskille

E 30 [F 30]

ARK

Vinduer
Vinduer/glassfelt i branncellebegrensende bygningsdel skal generelt utføres med samme
brannmotstand som angitt for vegg eller tak, og må ikke kunne åpnes i vanlig brukstilstand.
Sidefelter i dørfelt, kan ha samme brannmotstand som dør. Røykskillende konstruksjoner E 30
[F 30]. Glass i yttertak må ha minimum brannklasse EI 30, og tilsvarende R 30-krav for
bæreprofiler.

ARK

Dører og luker – generelt
Dør og luke i branncellebegrensende vegg må generelt utføres med samme brannmotstand
som veggen, og ha klasse Sa. Dør som er klassifisert etter NS 3919:1997 [9] (brannmotstand
oppgitt som [B 30, A 60 osv.]) må ha anslag, terskel og tettelister på alle sider for å oppnå
tilstrekkelig røyktetthet. Dette gjelder ikke dører og luker som er testet og oppfyller kriteriene
for Sa-klassifisering etter NS-EN 1634-3:2004 (inklusivt rettelsesblad AC:2006).

ARK
RIE

BRANNKONSEPT
16

Branntekniske ytelseskrav – Brannceller

Ansvar

Dører til rømningsvei kan utføres med halve veggens brannmotstand, men aldri lavere enn EI 2
30-Sa [B 30 med terskel]. Rømningsdør i begrensingsvegg mot nabo og til trapperom i
underetasje, må ha min. brannmotstandskrav tilsvarende veggen, og ha røyktetthetsklasse Sm.
Det samme gjelder dør til sykkelparkering og dør til søppelrom.
Generelt skal dører i fluktsoner ha glassfelt, slik at evakuerende kan se eventuell røykutvikling
på motsatt side av skillet.
Brannklassifiserte dører som i normal drift vil stå åpne, forutsettes å være selvlukkende og stilt
i åpen posisjon ved hjelp av holdemagnet forriglet mot brannalarmanlegget.
Dører og luker
Rømningskorridor/sluse - trapperom

E 30-CSa [F 30 S]

Branncelle – trapperom

EI2 30-CSa [B 30 S]

Tekniske rom o.l.- rømningskorridor/trapperom

EI2 60-CSa [B 60 S]

Branncelle – branncelle

EI2 60-Sa [B 60]

Heisdør som ikke er plassert i trapperom

E 90-C [F 90 S]

ARK

Listen er ikke uttømmende. Det henvises til branntegninger for krav til dører i
branncellebegrensende vegg.
Heissjakter
Det etableres en gjennomgående heis fra plan U til og med plan 4 med inngang fra
vrimlearealet i underetasjen og utgang til felles gangsoneareal i kontordelen. Heisen forbinder
derfor ulike brannceller, og behøver å være røykventilert og utført med brannmotstand på
heisdører.

ARK
RIV
RIE

Installasjonssjakter
Det forutsettes at brannmotstand ivaretas i brannskiller i sjakter for ventilasjon, elektro, rør og
tele. Sjakter hvor brannmotstand ivaretas i dekker, kan utføres uten brannmotstand på
sjaktvegger så lenge det ikke gjøres avvik fra sprinklerstandarden.
Gjennomgående sjakter (som ikke tettes i dekke) må etableres som egne brannceller med
klasse min. EI 60 [B 60]. Dører og luker må ha samme brannmotstand som sjaktveggen og ha
klasse Sa [anslag og tettelister på alle sider].
Elektriske underfordelinger forutsettes utført med sprinklerbeskyttelse. Underfordelinger
branntettes i dekker og detekteres. Det må etableres brannspjeld ved gjennomføringer i
sjakter som er egne brannceller.

ARK
RIV
RIE

BRANNKONSEPT
17

Branntekniske ytelseskrav – Brannceller

Ansvar

Trapperom
Det etableres en interntrapp fra plan U til plan 4, og mellom plan 4 og 5. I plan 5 må
konstruksjoner som vender mot det åpene arealet og ned til plan 1, utføres som røykskille med
E 30 [F 30] krav. Interntrapp vil fungere som fluktvei.

ARK

Langs østfasaden i plan U til plan 5 etableres det en spiraltrapp i et lukket Tr 1 trapperom med
utgang direkte til det fri i plan 1. Utformes som rømningsvei.
Fra plan U til plan 2 skal eksisterende trapperom mot vest rehabiliteres, og eksisterende
utgang til det fri mot Fjordgata bevares. Fra Plan 2-5 skal det i tilknytning til dette
trapperommet etableres et nytt trappeløp, for rømningsvei fra kontorareal samt tilkomst til
tekniske rom. Utformes som Tr 2 trapperom i plan U, og Tr 1 trapperom for øvrige etasjer.
Se også kap. 3.13.
Røykkontroll
Trapperom har flere enn to etasjer, og må røykventileres.
Heissjakt må røykventileres, når den ikke er plassert i trapperom i alle plan.

ARK
RIV

Vertikal brannspredning mellom brannceller
Vertikal brannspredning ivaretas ved at bygningen fullsprinkles iht. NS-EN 12845.
Sprinkleranlegget etableres med en økt pålitelighet jf. tillegg F i NS-EN 12845 og med et økt
dekningsareal i og med stor åpenhet i brygga. Aktuelt dekningsareal vurderes nærmere i
detaljfasen.

ARK

Horisontal brannspredning mellom brannceller
Risiko for horisontal brannspredning er generelt sett ivaretatt ved at bygningen fullsprinkles
iht. NS-EN 12845, og jf. ovenstående forutsetninger.

ARK

BRANNKONSEPT
18

3.8

§11-9 Materialer og produkters egenskaper ved brann
Branntekniske ytelseskrav – Materialer og produkters egenskaper ved brann

Ansvar

Overflater i brannceller som ikke er rømningsvei
Krav fra antikvariske myndigheter kan være fravikende fra krav om eksponering av eksisterende
veggoverflater. For eksempel trenger ikke transparent brannmaling å bli godtatt, på grunn av bevaring av
de autentiske overflatene. Utover det er generelle krav til overflater iht. nedenstående tabell.
Overflater på vegger og i himling/tak i branncelle inntil 200 m2
Overflater på vegger og tak i branncelle over 200

m2

Overflater i sjakter og hulrom

D-s2,d0 [In 2]

ARK

B-s1,d0 [In 1]
B-s1,d0 [In 1]

Overflater i brannceller som er rømningsvei
Overflater på vegger og i himling/tak

B-s1,d0 [In 1]

Overflater på gulv

Dfl-s1 [G]

ARK

Kledninger
Kledninger i brannceller inntil 200 m2 som ikke er rømningsvei
Kledninger i brannceller over 200

m2

som ikke er rømningsvei

K210 D-s2,d0 [K2]
K210 B-s1,d0

ARK

[K1]*

Kledning i branncelle som er rømningsvei

K210 A2-s1,d0 [K1-A]

Kledning i sjakter og hulrom

K210 A2-s1,d0 [K1-A]

Utvendige overflater generelt
Overflater på ytterkledning generelt

B-s3,d0 [Ut 1]

Taktekking

BROOF (t2) [Ta]

Rekkverk og øvrige konstruksjoner

A2-s1,d0

ARK

Isolasjonsmaterialer
Isolasjon må generelt tilfredsstille klasse A2-s1,d0 [ubrennbar/begrenset brennbar].

ARK

Overflater i hulrom
Overflater i hulrom betraktes på samme måte som overflate i rømningsvei, og må ha minst like
gode branntekniske egenskaper. Hulrom må ha god tilgjengelighet som sikrer brannvesenet
lett adkomst for å kunne utføre rask og effektiv slokking.

ARK

Nedforet himling i rømningsvei
Himling må tilfredsstille klasse A2-s1,d0 [In1 på begrenset brennbart underlag] og ha et
opphengssystem med dokumentert brannmotstand minst 10 minutter for den aktuelle
eksponeringen, eller himlingen må bestå av kledning som tilfredsstiller klasse K 210 A2-s1,d0
[K1-A].

ARK

Overflater og kledninger i hulrom over himlingen må ha minst like gode branntekniske
egenskaper som overflatene og kledningene i rømningsveien ellers.
Miljøkrav
Materialer og produkter skal velges ut ifra miljøhensyn. Stoffer på myndighetenes liste over
«Prioriterte stoffer» skal benyttes om mulig.
*)

Eventuelle spesielle krav til kledninger og overflater avklares med byantikvar i detaljfasen.

ALLE

BRANNKONSEPT
19

3.9

§11-10 Tekniske installasjoner
Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner

Ansvar

Ventilasjonsanlegg
Ventilasjonsanlegg må utføres slik at de ikke bidrar til brann- og røykspredning mellom
brannceller:
på grunn av varmeledning i kanalnettet
via utette gjennomføringer
via kanalnettet
Ventilasjonsanlegg må utføres i materialer som tilfredsstiller klasse A2-s1,d0 [ubrennbare
materialer]. For kanaler gjelder dette hele tverrsnittet. Unntak kan gjøres for små komponenter
som ikke bidrar til spredning av brann. Innfesting og oppheng for kanaler og ventilasjonsutstyr
må utføres slik at forutsatt funksjonstid og brannmotstand blir opprettholdt. Ved
gjennomføringer i branncellebegrensende vegger, benyttes brannspjeld med samme
brannmotstand som veggen.
Tiltak for å hindre varmeledning i kanalnettet:
Ved bruk av EI-klassifiserte brannspjeld ved gjennomgang i brannskillende konstruksjoner
forutsettes ikke brannisolering av ventilasjonskanalene, utenom i selve gjennomføringen i
trevegger.

RIV

RIV

RIV

El-tavler planlegges uten sprinklerbeskyttelse, og må dermed utføres som egne brannceller
EI 60 [B 60].
Tiltak for å hindre brann- og røykspredning inne i kanalnettet:
Deteksjon luftinntak
Det etableres deteksjon av røyk i ventilasjonsanleggets tilluftskanal. Deteksjon plasseres etter
aggregat for å kunne fange opp ev. røykutvikling i selve aggregatet. Ved deteksjon skal
ventilasjonsaggregat stanse.
Overstrømning
Overstrømning mellom brannceller skal unngås. Eventuell overstrømningsventilasjon mellom
brannceller må ha motorisert brannspjeld forriglet mot brannalarm. Slike tilfeller må ev.
vurderes særskilt.
Tiltak mht. fare for trykkfall/stans i ventilasjonsanlegget
Høye temperaturer og/eller sotproduksjon kan medføre stans i ventilasjonsaggregat under en
brann. Slik stans utgjør en risiko mht. brann-/røykspredning via trykkløse
ventilasjonssystemer. Generelt legges det til grunn et ventilasjonsprinsipp tilsvarende «steng
inne», med bruk av brannspjeld.
Brannspjeld
For å ivareta sikkerhet mht. rømning og verdi forutsettes følgende:
Det forutsettes at ventilasjonsanlegg går som normalt ved deteksjon av brann.
Dersom ventilasjonsanlegg i tidsrom/perioder settes til minimum eller stanses, skal
disse gå opp til normal luftmengde ved deteksjon av brann.
Ved ventilering på tvers av brannskiller, må det etableres brannspjeld i brannskillet,
både på tilluft og avtrekkskanal.
Brannspjeld skal være motorisert og forriglet mot brannalarm.
Det etableres godkjente brannspjeld med brannmotstand min. som vegg ved alle
ventilasjonstekniske gjennomføringer mot nabobrygge.

RIV

BRANNKONSEPT
20

Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner

Ansvar

Spjeldløsninger kan utformes og styres på flere forskjellige måter. Det kan være et system som
automatisk skrur av ventilasjonsanlegget og deretter lukker alle spjeldene i bygningen ved en
brann. Alternativt kan systemet lukke bare de spjeldene som er i tilknytning til den branncellen
hvor det brenner, mens ventilasjonsanlegget ellers går som vanlig. For å unngå uheldige
trykkforhold er det viktig at både tilluft og avtrekk stenges samtidig. Krav til åpningskraft på
branndører forutsettes ikke påvirket som følge av trykkforskjeller ved stengte brannspjeld med
valgt løsning. Ved bruk av motoriserte brannspjeld kan man stenge og åpne brannspjeld ift.
situasjonen, og automatisere testing og kontroll.
Ventilasjonssystemer som kun forsyner én branncelle, har ingen krav til sikker drift av
ventilasjon.
Røykventilasjon
Det sentrale atriet forutsettes røykventilert med bruk av tilstrekkelig antall automatiske luker i
tak, slik at røykfri sone blir minimum 9 meter, dvs. at kun plan 5 blir del av røyksjiktet, ved
dimensjonerende brann i atriet. Tilsvarende automatiske dører/vinduer i yttervegg for tilluft.
Det må sikres laminær strømning slik at røyken i størst mulig grad ikke dras inn i etasjene. For
eksempel ved etablering av glassrekkverk mot atriet, eller at ventilasjonsluften ledes ut fra
etasjene mot atriet, eller en kombinasjon av dette.
Strømforsyning til alle deler av røykventilasjonsanlegget skal ha UPS og funksjonssikker kabel i
min. 60 minutter.

RIV
ARK
RIE

Kjøkkenavtrekk
Avtrekkskanaler fra storkjøkken, frityranlegg og lignende må utføres med brannmotstand
EI 30 A2-s1,d0 [A 30] helt til utblåsningsrist, eventuelt føres i egen sjakt med samme
brannmotstand. Kjøkkenavtrekk må ha fettfilter, og avtrekkskanalene må kunne rengjøres i
hele sin lengde for å redusere faren for antennelse og brann. Ev. frityrkokere må generelt ha
automatisk slokkeanlegg (frityrslokkeanlegg) egnet for formålet, og ha eget avtrekk som ikke
går på fellesanlegg. I utgangspunktet er det forutsatt ikke bruk av frityr.

RIV

Tekniske gjennomføringer
Installasjoner (elektro-, rør- og ventilasjonstekniske anlegg) som føres gjennom
branncellebegrensende konstruksjoner må ikke svekke konstruksjonens brannmotstand. Alle
gjennomføringer i brannklassifiserte konstruksjoner tettes med klassifiserte produkter, med
minst samme brannmotstand som konstruksjonen ellers. Arbeidet utføres iht. godkjente
monteringsanvisninger.
Alle typer rørgjennomføringer i brannskillende konstruksjoner må ha dokumentert
brannmotstand, med unntak av;
1. Støpejernsrør inntil 110 mm kan føres gjennom murte og støpte konstruksjoner med
brannmotstand inntil klasse EI 60 A2-s1,d0 [A 60] når det tettes rundt rørene med
godkjent tettemasse, eller støpes rundt og konstruksjonen har tykkelse på minst 180
mm. Avstand fra røret til brennbart materiale må være minst 250 mm.
Gjennomføringer av sprinklerrør i yttervegg mot nabobrygge, må ha tilsvarende
brannmotstand som begrensningsvegg.

RIV
RIE

BRANNKONSEPT
21

Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner

Ansvar

Rør- og kanalisolasjon
Generelt skal rør- og kanalisolasjon være ubrennbar. Dersom den samlede eksponerte
overflaten av isolasjonen utgjør mer enn 20% av tilgrensende vegg- eller
himlingsflate/takflate, må isolasjonen tilfredsstille klasse A2L-s1,d0 [ubrennbar/begrenset
brennbar] eller ha minst samme klasse som de tilgrensende overflatene. I øvrig gjelder
følgende ytelser:
Rør- og kanalisolasjon

CL-s3,d0 [PII]

Rør- og kanalisolasjon i rømningsvei

BL-s1,d0 [PI] *

*)

RIV

Unntak gjelder isolasjon på enkeltstående rør eller kanal med ytre diameter til og med 200
mm samt isolasjon på rør og kanaler som er lagt i sjakt eller nedforet himling med
branncellebegrensende funksjon, som minst må tilfredsstille klasse CL-s3,d0 [PII].

Elektriske installasjoner
Kabler kan bidra til brannspredning og produksjon av store mengder røyk. Følgende ytelser må
derfor minst være oppfylt:

RIE

Kabler må ikke legges over nedforet himling i rømningsvei med mindre
a. kablene representerer liten brannenergi (mindre enn ca. 50 MJ/løpemeter hulrom),
eller
b. kablene er ført i egen sjakt med sjaktvegger som har brannmotstand tilsvarende
branncellebegrensende bygningsdel, eller
c. himlingen har brannmotstand tilsvarende branncellebegrensende bygningsdel, eller
d. hulrommet er sprinklet
Det presiseres at sprinklerstandarden, NS-EN 12845 uansett skal tilfredsstilles.
Kabler som utgjør liten brannenergi (mindre enn ca. 50 MJ/løpemeter korridor/hulrom), kan
føres ubeskyttet gjennom rømningsvei. Kabler forutsettes generelt ikke ført gjennom de
usprinklete hulrommene i etasjeskillere, uten at løsning er avklart og ev. godkjent spesielt,
i hvert enkelt tilfelle.
Elektriske underfordelinger forutsettes å være dekket av det automatiske sprinkleranlegget.
Hvis ikke utføres de som egne brannceller, med godkjent branntetting ved gjennomføringer.
Ev. krav til utenpåliggende EL-skap, avklares nærmere.
Hovedstrømforsyning skal ikke føres i rømningsvei og trapperom som følge av den
brannenergien de representerer.

RIE

Funksjon under brann
Strømforsyning til installasjoner som skal ha en funksjon under brann og slokking må sikres
ved:
at sprinkleranlegget sikrer beskyttelsen, må avklares nærmere, eller
at det brukes kabler som beholder sin funksjon/driftsspenning i minimum 60 minutter.

RIE
RIV

Omfang UPS/reservekraft:
Dører/luker med automatikk
Brannalarmanlegg/ talevarslingsanlegg
Nød- og ledesystem
Automatikk for ventilasjonsaggregater, slik at de starter/trinner opp og går som
normalt ved ev. brann.
Heis som går ned til plan 1 og åpner dør til trapperom ved stor alarm.

RIE

BRANNKONSEPT
22

Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner
-

Ansvar

Røykventilasjonsanlegget

Motoriserte brannspjeld forutsettes å lukke ved deteksjon og ved ev. strømutfall.
Solceller
Dersom myndigheter (brannvesen/byantikvar/byggesak) generelt aksepterer etablering av
solceller på bryggetak, er det en del overordnete prinsipper og krav, som må ivaretas:
Ved brannsentralen/hovedinngang må det finnes tydelig informasjon til brannvesen om
at bygget har solcelleanlegg. Informasjon henges opp sammen med orienteringsplaner,
og skal som et minimum beskrive følgende:
Beskrivelse av anlegget og dets funksjon og hvor vesentlige installasjoner er
plassert (solcellepaneler, omformer, batterirom/batterilager, kabler etc.).
Eventuell nødstopp/brannbryter for anlegget og hvor denne er plassert.
Oppbygning av underliggende konstruksjon (inkludert type
isolasjonsmateriale).
Demontering (type verktøy og størrelse/dimensjon).
Plassering av paneler (beskrivelse av plassering og andre viktige opplysninger).
Generell informasjon om størrelse/effekt på anlegget, type anlegg o.l.
Kontaktpersoner (eier, vaktmester, produsent/leverandør o.l.
I tillegg bør det opplyses om dato for montering, leverandør av anlegget og
versjon av informasjonsbladet. For solcellepaneler plassert på tak bør det være
oppgitt i dokumentasjonen hvor det er trygt for brannvesenet å ta hull i
takkonstruksjonen.
Ved montasje av solceller på skråtak og fasade må disse ha forsvarlig innfesting for å
hindre nedfall som kan skade rednings- og slokkemannskapene og deres materiell
under førsteinnsatsen. Det tillates ikke montert solcellepaneler på fasader i en
utstrekning på ca. 2 m horisontalt rundt/over brannvesenets angrepsveier grunnet fare
for nedfall som kan skade rednings- og slokkemannskaper.
For å minimere risikoen for brannspredning via hulrom skal fasader seksjoneres enten
ved bruk av brannstopp for bygningsintegrerte PV-paneler eller «gater» uten
solcellepaneler i fasadene. Ved bruk av brannstopp monteres ekspanderende
hulromsventiler mellom solcellepanelene og underliggende konstruksjon som et
minimum i annenhver etasjeskiller.
Vindsperre og lekter i hulrom bak kledning skal være begrenset brennbar.
Det tillates kun benyttet ubrennbar isolasjon i takflater hvor solcellepaneler er montert.
Det må etableres en solcellefri sone på min 1 m bredde for hver 40 m med
solcellepaneler. Installasjonene skal plasseres i tilstrekkelig avstand fra ytterkant av
tak. Ved større anlegg der solcelleinstallasjonen dekker et stort areal må installasjonen
deles inn i soner for å sikre gangsoner for slokkemannskapet.
For å redusere farene for brannmannskaper og ikke hindre tilgang til
bygningsoverflaten ved brann skal solcelleinstallasjonen oppfylle krav gitt i tabell 52 i
NBI-blad 321.231 Prosjektering av solcelleanlegg på bygninger som angitt under:

RIE
ARK
LARK

BRANNKONSEPT
23

Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner

-

-

-

-

Ansvar

Det henvises generelt til NBI-blad 321.231 Prosjektering av solcelleanlegg på bygninger
og NEK 400, samt TBRTs retningslinjer «Tilrettelegging for rednings- og
slokkemannskap».
Skilter festes lett synlig ved inngangspartiet til bygningen eller ved bygningens
brannorienteringsplan ved hovedangrepsvei. I tillegg er det en fordel med
sikkerhetsmerking i selve området hvor solcellepanelene er plassert
Spenningsførende deler skal merkes tydelig. Gjelder alle deler på DC-siden som kan
være spenningssatte etter frakobling.
Der DC-kabler føres inn i bygningen, skal det være en anordning for frakobling fra
solcellemodulene. Frakoblingsanordningen skal kunne aktiveres ved betjening av en
bryter montert ved hovedangrepsvei. I tillegg til denne bør det være en automatisk
bryter ved bortfall av AC-spenning på solcelleomformeren.
Solcelleomformeren skal plasseres slik at behovet for å føre DC-kabler inne i bygningen
er redusert til et minimum.
Det stilles krav til atkomst via innvendig trapp/stige til takflater hvor solcellepaneler er
montert.

3.10 §11-11 Generelle krav om rømning og redning
Branntekniske ytelseskrav – Generelle krav om rømning og redning

Ansvar

Byggverk skal prosjekteres og utføres for rask og sikker rømning og redning. Det skal tas
hensyn til personer med funksjonsnedsettelse. Den tiden som er tilgjengelig for rømning, skal
være større enn den tiden som er nødvendig for rømning fra byggverket. Det skal legges inn
en tilfredsstillende sikkerhetsmargin. Bygningen skal ha slik form og innredning at varsling,
rømning og redning kan skje på en rask og effektiv måte.

ARK

Skilt, symbol og tekst som viser rømningsveier og sikkerhetsutstyr skal kunne leses og
oppfattes under rømning når det er brann- eller røykutvikling.
Krav vedrørende rømning og redning for personer med funksjonsnedsettelse:
Bygningen har virksomhet i risikoklasse 2 og 5. Det er tilrettelagt med trinnfrie utganger
direkte til det fri fra fellesareal i plan 1.
Det kan være behov for utstyr for eksempel evakueringsstol, som vil lette redning ved assistert
rømning. Type og plassering av slikt utstyr må avklares nærmere med bruker/driftsorganisasjon.

ARK
Eier

BRANNKONSEPT
24

Branntekniske ytelseskrav – Generelle krav om rømning og redning

Ansvar

Krav til planløsning i brannceller
Må være slik at det er enkelt å orientere seg og finne utgangene.

ARK

Krav til fluktveier, inkl. møblering
For dimensjonering av fri bredde er det lagt til grunn 1 cm pr. person, i tillegg må
minimumsbredder ivaretas, hhv. 1,16 m (RKL 5), og 0,86 m (RKL 2). Generelt skal ikke
møblering være til hinder for rømning i fluktsoner.

IARK
ARK
Eier

Krav til rømningsveier (grønnskravert areal), inkl. møblering
Trapperom og rømningsveier skal generelt ikke inneholde møblering.

IARK
ARK
Eier

Krav om tilbakerømning
Det må generelt være mulig å rømme tilbake hvis rømningsveier er røykfylt.

RIE
ARK

3.11 §11-12 Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider
Branntekniske ytelseskrav – Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider

Ansvar

Automatisk slokkeanlegg
Bygningen skal fullsprinkles i tråd med NS-EN 12845, og i henhold til tillegg F. Det presiseres
at det iht. NS-EN 12845 generelt stilles krav om at alle hulrom med brennbare overflater skal
sprinkles. Hulrom, knevegger o.l., er spesielt viktig å ha kontroll på, både utførelse og tilkomst
for slokkemannskap.

RIV

Røykkontroll
Trapperom som er rømningsvei i byggverk med flere enn to etasjer, må røykventileres.
Generelt er fri åpning på minimum 1,0 m2 øverst i trapperommene tilstrekkelig. Luken skal
kunne åpnes manuelt med bryter fra inngangsplanet til hvert enkelt trapperom.
Røykventilering av trapperom er av hensyn til brannvesenets innsats, og skal derfor kun ha
manuell åpning. Takluker nærmere nabobrygge enn 4 meter må ha min brannklasse EI 60.

ARK
RIV
RIE

Hovedtrapperommet (trapperom mot vest) må ha ca. 1 m2 EI 60 kanal fra trapperom til
takplan for utlufting av trapperom med luke EI 60.
Installasjonssjakter forutsettes branntettet i dekkene. Ev. gjennomgående sjakter skal
røykventileres dersom Sa-klasse ikke oppnås i sjaktvegg, se spesifisert i §11-8.
Det henvises til SINTEF Byggforsk 520.380 for Røykkontroll i bygninger.
Brannalarm
Brannalarmanlegg må prosjekteres i samsvar med brannalarmkategori 2: Heldekkende
brannalarmanlegg med optiske røykdetektorer i alle områder. Dekningsgraden må tilpasses ny
planløsning, slik at samtlige rom dekkes av brannvarslingsanlegget. Det etableres
mulitkriteriedetektorer, der det kan forekomme ulike former for røyk, for å redusere risiko for
feilalarmer.
Brannalarmanlegg må ha alarmoverføring til TBRTs nødalarmsentral, (ABA), vaktselskap og til
personell som har ansvar for å iverksette aksjon i henhold til alarmorganisering. Manuelle
brannmeldere etableres.
Det må suppleres med optisk varsling (lyssignal) i:

RIE

BRANNKONSEPT
25

Branntekniske ytelseskrav – Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider
-

Ansvar

de deler av bygget som er åpent for publikum
fellesarealer
rom som er universelt utformet i samsvar med § 12-7 sjuende ledd
ev. øvrige areal med støyende virksomhet

Brannalarmanlegg må prosjekteres og utføres i samsvar med NS 3960:2019 Brannalarmanlegg
– Prosjektering, installasjon, drift og vedlikehold og NS-EN 54-serien så langt den passer og
dersom andre ytelser ikke er gitt.
Alarmorganisering må detaljeres av RIE etter avklaringer med byggherre, RIV og RIBr.
Følgende forriglinger forutsettes ivaretatt:
Sprinkler: Utløst sprinkler skal varsle alle.
Ventilasjon: Alle systemer skal gå som normalt (ev. gå opp til normalnivå) ved
brannalarm.
Brannspjeld: Lukke ved brannalarm.
Heis: Gå ned til utgangsplan ved brannalarm (plan 1), med åpen dør.
Utløse dører på holdemagnet, ved detektert brann.
Varsle nødalarmsentral ved stor alarm.
Røykventilasjonsanlegget inkl. automatiske dører/vinduer og luker.

RIE/ITB
RIV

Stor alarm ved utløsing av to detektorer samtidig, ved utløsing av brannmelder, eller ved utløst
sprinkleralarm
Ledesystem
Byggverket må ha markeringsskilt over alle utganger til og i rømningsvei. Det forutsettes
installert ledesystem i fluktsoner og rømningsveier.

RIE
ARK

Størrelsen på brannceller og personantall legges til grunn for valg av type ledesystem. For
prosjektering og utførelse av ledesystem vises til NS 3926-1 Visuelle ledesystemer for rømning
i byggverk – Del 1: Planlegging og utforming [10]. For prosjektering og utførelse av
nødbelysning i kontorarbeidsplasser vises det til NS-EN 1838:2013.
Det stilles krav om nødbelysning i publikumsbygg der evakuerende kan bli utsatt for fare ved
svikt i den kunstige belysningen. Derfor må flukt- og rømningsveier være utstyrt med nødlys
som er tilstrekkelig til å dekke dette behovet.
Forskrift om utforming og innretning av arbeidsplasser og arbeidslokaler
(arbeidsplassforskriften) stiller krav om nødbelysning der arbeidstakere kan bli utsatt for svikt i
den kunstige belysningen. Denne forskriften stiller også krav om at rømningsveier og
nødutganger skal være utstyrt med nødlys som er tilstrekkelig til å dekke behovet i tilfeller
med svikt i den ordinære belysningen.
Ved prosjektering av byggverk der arbeidsplassforskriften gjelder, kan kravene i de to
forskriftene ses i sammenheng. Ledesystem kan prosjekteres slik at disse installasjonene
samlet sett gir de beste forutsetningene for rask og sikker rømning.
Følgende krav spesifiseres:
Rømningsmerking skal være synlig og lesbar fra alle steder i fluktveien og
rømningsveien. Skiltstørrelse og kontrastforhold må være tilpasset branncellenes
utforming.
Krav til ledesystem gjelder rømningsveier, inkl. fellesarealer.
Ledesystem må fungere i minst 60 minutter etter utløst brannalarm eller bortfall av

RIE
ARK

RIE
ARK

BRANNKONSEPT
26

Branntekniske ytelseskrav – Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider
-

Ansvar

kunstig belysning (strømbrudd).
Det skal sikres tilstrekkelig ladebelysning til ev. etterlysende ledesystem.
Ev. rømningsvindu må ha markeringsskilt.
Belysning skal sikre at personer finner veien bort fra bygningen. Dette gjelder for alle
utganger.
Sentral for ledelyssystemet må være godt merket og lett tilgjengelig, og ikke være
plassert i nærheten av brennbare materialer.

Merking av installasjoner for rømnings- og redningsinnsats
For arbeids- og publikumsbygninger, skal det foreligge evakueringsplaner før bygget tas i bruk.
En evakueringsplan er en plan som skal sikre at alle personer i byggverket kommer seg til
sikkert sted før kritiske forhold oppstår. Evakueringsplanen skal være tilpasset det enkelte
byggverk, bruk, virksomhet og enkeltpersoner som har behov for assistanse.

UTF
Eier

En evakueringsplan må blant annet omfatte:
a) Prosedyrer for rapportering av brann og andre situasjoner som krever evakuering.
b) Beskrivelse av hvilke omstendigheter eller situasjoner som krever evakuering.
c) Beskrivelse av kommandolinjer for intern organisasjon.
d) Oppgavebeskrivelser for personer som har en rolle under evakueringen, inklusiv de
som skal assistere personer som har behov for hjelp til å komme ut av byggverket.
Oppgavebeskrivelsen må være definert med hensyn til personer med ulike typer
funksjonsnedsettelse. Det kan være behov for spesielt utstyr som vil gjøre evakuering
av personer med funksjonsnedsettelser lettere og raskere.
e) Plan for øvelser. Øvelsene må være realistiske med hensyn til assistert rømning.
f) Rømningsplaner. Tegninger som viser planlagte fluktveier og rømningsveier og
utganger, og plassering av slokkeutstyr og manuelle brannmeldere. Rømningsplaner er
beregnet for personer som oppholder seg i bygget og inneholder ofte også en kort
branninstruks, forklaring av symboler og en markering for «Her står du».
Branntekniske installasjoner som har betydning for rømnings- og redningsinnsats (for
eksempel manuelt slokkeutstyr, sprinklersentral, brannalarmsentral og åpner for røykluker)
skal være tydelig merket.

RIV
RIE
ARK

3.12 §11-13 Utgang fra branncelle
Branntekniske ytelseskrav – Utgang fra branncelle

Ansvar

Generelt
Fra en branncelle skal det minst være én utgang til sikkert sted, eller utganger til to
uavhengige rømningsveier, eller én utgang til rømningsvei som har to alternative
rømningsretninger som fører videre til uavhengige rømningsveier eller sikre steder. Med sikkert
sted menes et område hvor de kritiske forholdene det er evakuert fra, ikke er en trussel for
mennesker og dyr. Ut til det fri på bakkeplan (vekk fra bygget) defineres som sikkert sted.

ARK

Fra brannceller som bare er beregnet for sporadisk personopphold kan utgang gå gjennom
annen branncelle.
Avstand i brannceller (fluktvei)
Fluktavstand er definert som avstand fra minst gunstige sted i branncelle til definert
rømningsvei (grønn skravur på branntegning) / utgang til det fri.
Maksimal fluktavstand for kontorarealer (RKL 2) er 50 meter. Dette er ivaretatt.
Maksimal fluktavstand i publikumsområder (RKL 5) er 30 meter. Dette er ivaretatt.

ARK

BRANNKONSEPT
27

Branntekniske ytelseskrav – Utgang fra branncelle

Ansvar

Dører til rømningsvei og utgang til sikkert sted
Krav til åpningskraft for dører til rømningsvei gjelder også når brannalarm er utløst, og
vil vanligvis innebære at selvlukkende dører (med dørpumpe) må ha dørautomatikk og
ha UPS fram til dør.

RIE
ARK

Åpningskraft for dører til rømningsvei må være maksimalt 67 N dersom det ikke følger
andre krav av § 12-13. Iht. § 12-13 (4a) skal det i bygninger med krav til universell utforming
sikres at åpningskraft på dører i hovedatkomster og hovedrømningsveier ikke overstiger 30 N.
Dør til rømningsvei kan være låst forutsatt at låsesystemet åpnes automatisk ved brannalarm.
I tillegg må det være tydelig merket knapp for manuell åpning av døren.
Dør til rømningsvei skal ha et låsesystem som gjør det mulig å vende tilbake dersom
rømningsveien skulle være blokkert.
Dører til rømningsvei fra publikumsarealer forutsettes å kunne åpnes manuelt med ett grep og
uten bruk av nøkkel.
Utadslående dør i yttervegg tiltenkt for rømning, må ikke kunne blokkeres av snø eller is.
Takoverbygg, snøfangere på tak og lignende vil kunne forhindre dette. Ved bruk av utvendig
plattform mot Nidelva (servering i sommerhalvåret), foreslås manuelle dører uten dørpumpe.
Slagretning kan være inn- eller utadslående, ut fra praktiske hensyn, da de vil være relativt få
personer, og ingen risiko for opphopning.
Utganger fra brannceller
Slagretning:
Generelt skal dører fra brannceller med > 10 personer slå ut i rømningsretning. På grunn av
bryggas utforming, er det ikke bestandig mulig å få til slagretning i rømningsretningen. Det
forutsettes simulert tilstrekkelige rømningsscenarioer som avdekker hvor opphopning kan skje,
og gjennomføre layoutmessige tiltak ut fra det.
Fri bredde og høyde til rømningsvei:
For dimensjonering av rømningsbredde legges det til grunn 1 cm/person.
Følgende minimum er gjeldende:
I kontorarealer (RKL 2): Min. 0,86 m.
I forsamlingsarealer (RKL 5): Min. 1,16 m
Dører til rømningsvei må ha fri høyde min. 2,0 m.
Øvrige krav til dører til rømningsvei:
Dør må lett kunne åpnes slik at den er enkel å bruke for alle personer.
Selvlukkende dør kan settes i åpen stilling vha. elektromagnetiske holdere som utløses
og lukker døren ved brannalarm. Døren må kunne åpnes igjen med dørautomatikk eller
manuelt med åpningskraft i samsvar med §12-13.
Dør kan være låst dersom låsesystemet åpnes automatisk ved brannalarm. I tillegg må
det være tydelig merket knapp for manuell åpning av døren.
Utadslående rømningsdør må ikke kunne blokkeres av snø eller is. Dette kan ivaretas
med takoverbygg, varmekabler eller rutiner for snømåking.
Dører til det fri/til rømningsvei fra forsamlingsarealer må være utført for sikker rømning
ved at døren må kunne åpnes manuelt med ett grep og uten bruk av nøkkel.

ARK
RIBR

BRANNKONSEPT
28

Branntekniske ytelseskrav – Utgang fra branncelle

Ansvar

Spesielle krav til brannceller beregnet for et stort antall personer
Brannceller som har et stort antall personer må ha tilpasset antall utganger og bredder, med
minst to utganger til rømningsvei.

ARK

Følgende krav gjelder generelt:
Brannceller må ha minst én utgang pr. 300 personer.
Utgangene må være hensiktsmessig fordelt i arealet.
For dimensjonering av fri bredde benyttes 1 cm per person.
Kravene vurderes generelt ivaretatt, det henvises til brannplaner som viser strategi for
rømning.
Rømning fra brannceller med sporadisk personopphold
Fra brannceller med sporadisk personopphold, aksepteres rømning via annen branncelle. Med
branncelle for sporadisk opphold menes det rom der personer oppholder seg av og til i kortere
tid. Dette kan være lagerrom, boder og tekniske rom uten faste arbeidsplasser. For at
rømningen skal foregå raskt og sikkert, må fluktveien være oversiktlig, ha god merking og
belysning og det må ikke foregå brannfarlig aktivitet i nabobranncellen. Fluktvei må ikke
overstige 50 m fra rom med sporadisk personopphold til rømningsvei/utgang til det fri.

ARK

3.13 §11-14 Rømningsveier
Branntekniske ytelseskrav – Rømningsveier

Ansvar

Generelt
Rømningsvei skal på oversiktlig og lettfattelig vis måte føre til sikkert sted. Den skal ha
tilstrekkelig bredde og høyde og være utført som egen branncelle for rask og effektiv rømning.

ARK

Utforming av korridor som del av rømningsvei
Fri bredde i rømningsvei skal være minst 1,16 m fra forsamlingsarealer og 0,86 m fra
kontorområder. Fra arealer med større personantall kreves større fri bredde i rømningsvei.
Det skal ikke være innsnevringer i rømningsvei. Rekkverk inntil 10 cm ut fra vegg aksepteres.

ARK

Utforming av trapperom
Som angitt i kap. 0 skal det etableres interntrapp i tillegg til to trapperom med tilkomst til
samtlige etasjer. Skrårampe mot nord forutsettes ikke regnet som rømningsvei, kun som
atkomst til ev. uteservering i sommerhalvåret.

ARK

Med bakgrunn i dimensjonerende personbelastning, stilles det krav om følgende fri bredde på
trapper:
Spiraltrapp (mot øst)
Fri bredde min. 0,86 m i ganglinje
Interntrapp
Fri bredde min. 1,16 m
Trapperom (mot vest)
Fri bredde min. 0,86 m
Heis og rulletrapp i forbindelse med rømning
Heis skal ikke benyttes ved evakuering. Det forutsettes at heis går ned til utgangsplan (plan 1)
med åpen dør ved brannalarm.
Skjerming av rømningsvei

ARK

BRANNKONSEPT
29

Branntekniske ytelseskrav – Rømningsveier

Ansvar

Rømningsvei, -trapper og -utganger skal skjermes med branncellebegrensende konstruksjoner
i avstand minimum 5 m. Krav til ubrennbare kledninger og overflater i mellomrommet mellom
bryggene. Hvordan dette skal sikres ifm. utgang fra spiraltrapp jf. Figur 10, må avklares i
detaljfasen og sees i sammenheng med fravik 2 (kap. 4).

ARK

Figur 10: Skjerming av utgang til det fri fra spiraltrapp må avklares.

Dører i rømningsvei
Åpningskraft for dører i rømningsvei må være maksimalt 67 N dersom det ikke følger
andre krav av § 12-13. Iht. § 12-13 (4a) skal det i bygninger med krav til universell utforming
sikres at åpningskraft på dører i hovedatkomster og -rømningsveier ikke overstiger 30 N.

ARK
RIE

Krav til åpningskraft for dører til rømningsvei gjelder også når brannalarm er utløst, og
vil vanligvis innebære at selvlukkende dører (med dørpumpe) må ha dørautomatikk og
UPS fram til dør. Dette må sikres i 60 min.
Minimum fri bredde på dør i rømningsvei:
Kontorarealer (RKL 2): 0,86 m.
Publikumslokaler (RKL 5): 1,16 m
Se krav til fri bredde i rømningstrapp over.
Høyde på rømningsdør minimum 2,0 m.

ARK
RIE

Dører som er plassert i selve rømningsveien må uavhengig av persontall, slå i rømningsretning,
så lenge det ikke er risiko for oppstuving.
Dør i rømningsvei skal ha et låsesystem som gjør det mulig å vende tilbake dersom
rømningsveien skulle være blokkert.
Dører i rømningsvei fra publikumsarealer forutsettes å kunne åpnes manuelt med ett grep og
uten bruk av nøkkel.
Se ellers krav i kap. 3.12.
Spesielle dører
Automatiske skyvedører og dører med dørautomatikk eller dør med annet elektromagnetisk
åpne- og lukkesystem som ikke har brann- eller røykskillende funksjon, for eksempel dør til det
fri, kan benyttes som dør i rømningsvei dersom døren har sikker funksjon ved bortfall av
strøm, og
a. Byggverket har brannalarmanlegg og døren ved alarm eller strømbrudd åpnes
automatisk til den bredde som er nødvendig, eller

RIE

BRANNKONSEPT
30

Branntekniske ytelseskrav – Rømningsveier
b.

Ansvar

Døren manuelt kan føres til åpen stilling.

3.14 §11-15 Tilrettelegging for redning av husdyr
Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for redning av husdyr

Ansvar

Generelt
Ikke relevant.

-

3.15 §11-16 Tilrettelegging for manuell slokking
Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for manuell slokking

Ansvar

Det installeres formstabile brannslanger i alle arealer. Brannslangene må ha en rekkevidde som
sikrer at alle rom nås. Brannslangene må ikke være mer enn 30 m ved fullt uttrekk.
Brannslanger utføres iht. NS-EN 671-1:2012 Faste brannslokkesystemer - Slangesystemer Del 1: Slangetromler med formstabil slange.

RIV
ARK
RIE

Følgende forutsetninger legges til grunn for plassering:
Plassering skal være slik at man unngår å trekke brannslanger over til rømningsvei
eller over til andre brannceller enn slangen skal dekke.
Plassering skal være slik hver sone dekkes opp (sone tenkes som branncelle).
I tillegg skal det monteres egnet slokkemiddel i de rom hvor slokking med vann ikke er det
beste slokkemidlet. Dette kan være CO2-apparat, pulverapparat, branntepper og lignende.
Slike rom er tekniske rom og som supplering i kjøkken.
Håndslokkeapparater kan være pulverapparater på minimum 6 kg med ABC-pulver, eller skumog vannapparater på minimum 9 liter eller på minimum 6 liter og med effektivitetsklasse minst
21A etter NS-EN 3-7:2004+A1:2007.
Materiell for manuell slokking må være plassert slik at det er synlig og godt tilegnelig, slik at
brukerne lett kan finne fram til det og kunne ha mulighet til å slokke branntilløp i startfasen før
det utvikler seg til en større brann.

ARK
RIE

Branntekniske installasjoner og slokkeutstyr skal være tydelig merket. Skiltene må være
etterlysende (fotoluminiscerende) eller belyst med nødlys. Tilvisningsskilt for slokkeutstyr må
stå på tvers av ferdselsretningen. Merking må være i henhold til NS-ISO 3864 [11].
For materiell som krever bruksanvisning, må denne finnes på eller ved materiellet, også på de
mest aktuelle fremmedspråk.

3.16 §11-17 Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskap
Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskaper

Ansvar

Tilgjengelighet til byggverket
Byggverk skal plasseres og utformes slik at rednings- og slokkemannskap, med nødvendig
utstyr, har brukbar tilgjengelighet til og i byggverket for rednings- og slokkeinnsats. Det må
være tilrettelagt for kjørbar atkomst helt frem til hovedinngang og brannvesenets angrepsvei i
byggverk. Det etableres oppstillingsplass for stigebil i Fjordgata. Oppstillingsplassen er
konferert med TBRT pr. e-post av 09.06.2023, se kap. 1.4. Adkomst og oppstillingsplass for
brannvesenet utføres iht. TBRT sine retningslinjer Tilrettelegging for rednings- og
slokkemannskap.

ARK
LARK

BRANNKONSEPT
31

Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskaper

Ansvar

Det forutsettes god merking av kjørbar atkomst og oppstilling for brannvesenet, slik at
parkering eller andre forhold ikke hindrer tilgjengelighet for innsats.
Fra Nidelva vil TBRTs Brannbåt være tilgjengelig, båten er ifølge TBRT forventet å være
operativ i løpet av sommeren 2023. Brannbåten har to vannkanoner som leverer 3000 l/min pr
kanon om begge kjøres samtidig, og 5000 l/min om bare en kanon blir benyttet. Hvor nært
brygga båten kan komme avhenger om det er flo eller fjære. Ved bruk av én kanon er
maksimal kastelengde 90 meter (kastelengden er kortere om begge kanonene skal kjøres
samtidig).
Det må regnes med lengre innsatstid for båten enn for ressurser fra land, fordi brannbåten ikke
automatisk blir ut-alarmert ved automatisk brannalarm (ABA).
Tilgjengelighet i byggverket
Bygningen har hovedangrepsvei fra Fjordgata, som angitt på vedlagte brannplaner. Videre er
det fra Nidelva, via utvendig plattform/skrårampe og til dør i fasade mulig å komme seg videre
inn i bygget for innsatspersonell.

ARK
RIE

Alle deler av en etasje skal kunne nås med maksimalt 50 meter slangeutlegg. Avstand regnes
fra nærmeste brannskille.
Brann i takkonstruksjoner og hulrom er ofte vanskelig å kontrollere og slokke. Det må legges
særlig vekt på utforming av tak, sjakter og hulrom, adkomst og mulighet for inspeksjon og
effektiv slokking. Hulrom må være tilgjengelige for inspeksjon. Dette gjelder også ev. større
hulrom i etasjeskiller. Hulrom må være tilgjengelig for brannvesenet.
-

-

Tilgjengelighet til gjennomgående sjakter kan sikres med luker i topp og bunn av
sjakten (min. 300x300 mm). Inspeksjonsluker skal ikke svekke sjaktveggens
brannmotstand.
Tilgjengelighet til nedforet himling kan ivaretas med luke i himling, eller ved at himling
består av nedfellbare eller løse elementer. Avstand mellom to inspeksjonsluker i
himling bør ikke være større enn 10 m.

Vannforsyning utendørs
Det må være tilstrekkelig antall brannkummer eller hydranter slik at alle deler av byggverket
dekkes. Slokkevannskapasiteten må være minst 3000 liter per minutt, fordelt på minst to
uttak.

RIV
LARK

Det regnes ikke med samtidig uttak av slokkevann til sprinkleranlegg og brannvesen.
Brannkum/hydrant må være plassert innenfor 25-50 meter fra inngangen til brannvesenets
hovedangrepsvei.
Slokkevann må være lett tilgjengelig uavhengig av årstiden.
Vannforsyning innendørs
Bygningen har angrepsvei direkte fra gate og ev. via brannbåt fra Nidelva.

RIV

Det etableres stigeledning i trapperom for spiraltrapp med uttak i plan 5. Stigeledning må
utformes iht. TBRTs retningslinjer.
Installasjoner for rednings- og slokkemannskap utenfor byggverket
Følgende ytelser må være oppfylt:

RIVA

BRANNKONSEPT
32

Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskaper
-

Brannvannsuttak må plasseres 25-50 meter fra hovedangrepsvei og oppstillingsplasser
for brannbil.
Det må være tilstrekkelig antall brannkummer/hydranter til at alle deler av byggverket
dekkes.
Slokkevannkapasiteten må være minst 3000 L/min, fordelt på minst to uttak.
Kummer skal plasseres på brøytet vei.

Ansvar
RIV
RIE
ARK

Det regnes ikke med samtidig uttak av slokkevann til sprinkleranlegg og brannvesen.
I tillegg mulighet for bruk av brannbåt fra Nidelva.
Installasjoner for rednings- og slokkemannskap i byggverket
Trapperom med flere enn to etasjer må røykventileres. Det skal etableres eget tablå for
betjening av røykluke i plan 1 i hvert trapperom.

RIE
ARK

Merking av installasjoner for rednings- og slokkemannskap
Tekniske installasjoner skal merkes slik at rednings- og slokkepersonell får informasjon så
effektivt som mulig, og dermed kan utføre sine oppgaver raskt. Det forutsettes montert
orienteringsplaner ved brannsentral og ev. brannmannspanel (tablå). Disse må være oppdatert
ift. hele byggverket, inkl. ev. areal som ikke omfattes av hovedombyggingen.

ARK
RIE
RIV

Sprinklersentral må merkes med skilter hele veien fra hovedangrepsvei til sprinklerrom.
Røyklukeåpner til trapperom må merkes med tilvisningsskilt.
Sikring mot nedfall av bygningsdeler
Balkonger, vinduer, fasadeplater og utkragede bygningsdeler bør festes med ubrennbare
festemidler for å hindre nedfall som kan skade rednings- og slokkepersonell. Utkragede
bygningsdeler bør forankres i bygningens hovedbæresystem. Det skal ikke benyttes aluminium.

RIB

BRANNKONSEPT
33

4.

IDENTIFISERTE FRAVIK FRA YTELSER I VTEK

4.1

Identifiserte fravik
Foreløpig er det registrert seks fravik fra preaksepterte ytelser i veiledning til TEK17, jf. pkt 3.1.
Tabell 9: Fravik fra VTEK, oversikt

Fravik

Henvisning TEK17

Kort beskrivelse

§11-4 Bæreevne
og stabilitet.

Hovedbæresystemet i tre vil motstå en brann i minimum 60 minutter.

Nr.
1

Dette kan være et fravik fra bygg i BKL 3 og 4, hvor kravet er at
hovedbæresystemet skal dimensjoneres for å kunne opprettholde
tilfredsstillende bæreevne og stabilitet gjennom et fullstendig brannforløp, slik
det kan modelleres.
2

§11-6 Tiltak mot
brannspredning
mellom byggverk.

Høye byggverk skal ha minimum 8,0 m avstand til annet byggverk, med
mindre byggverket er utført slik at spredning av brann hindres gjennom et
fullstendig brannforløp.
I praksis betyr det en brannvegg med minimum 120 minutters brannmotstand
utført av ubrennbare materialer. Begrensningsveggene i brygga er av laftet
tømmer, og tilfredsstiller ikke slik brannmotstand. Veggene må også avstives.
Det betyr at noen av de avstivende konstruksjonene (etasjeskillene), vil være
en del av kravet til ytterveggene. Avklares nærmere sammen med RIB.

3

§11-8 Branncelle

Åpne brannceller over flere plan kan medføre rask røyk- og brannspredning og
krever derfor spesielle tiltak.
Brannceller i risikoklasse 1,2, 4 og 5 kan ha åpen forbindelse over inntil tre
plan, forutsatt at branncellen er tilrettelagt for at rømning og slokking av brann
kan skje på en rask og effektiv måte dersom følgende ytelser er oppfylt:
a.

Det må installeres automatisk sprinkleranlegg når samlet bruttoareal
for plan som har åpen forbindelse er over 800 m2.

b.

Det må være tilrettelagte rømningsveier fra hver enkelt plan.

Bygget er utstyrt med automatisk sprinkleranlegg, og brannalarmanlegg med
direktevarsling til brannvesenet som sikrer rask deteksjon og tidlig varsling.
Det er godt tilrettelagte rømningsveier fra hvert plan. I plan 5 må
konstruksjoner som vender mot det åpene arealet og ned til plan 1, utføres
som røykskille med E 30 [F 30].
4

§11-8 Branncelle

Branncellebegrensende bygningsdeler i brannklasse 3 skal utføres med
brannmotstand EI 60 A2-s1,d0 [A 60]. I praksis betyr dette bruk av
ubrennbare eller begrensede brennbare materialer. Brygga er av antikvarisk
verdi og består i all hovedsak av tre, et brennbart materiale.
Branncellebegrensende bygningsdeler utføres med brannmotstand EI 60 [B 60]
jf. Brannklasse 2 og ikke EI 60 A2-s1,d0 [A 60] som for brannklasse 3.
Avklares nærmere.

5

§ 11- 13 Utgang
fra branncelle
§ 11-14
Rømningsvei

Dør til rømningsvei i byggverk i risikoklasse 5 må ha fri bredde minimum 1,16
meter. Samlet fri bredde i rømningsvei må minimum være 1 cm per person,
men uansett minst 1,16 meter for risikoklasse 5.
Dør/trapp fra underetasje utføres med fri bredde tilsvarende 0,86 meter.
Fraviket anses som akseptabelt pga. begrenset publikumsmengde. Brygga

BRANNKONSEPT
34

tilrettelegges med to rømningstrapper med utgang direkte til det fri i tillegg til
interntrapp.
6

§11-17
Tilrettelegging for
rednings- og
slokkemannskap

Byggverk skal plasseres og utformes slik at rednings- og slokkemannskap, med
nødvendig utstyr, har brukbar tilgjengelighet til og i byggverket, og lett kan
bekjempes.
Avstanden mot nabobyggene gjør at brannvesenet har dårlig eller ingen tilgang
på langsidene av brygga. Hvordan sikre tilfredsstillende tilgjengelighet for
rednings- og slokkemannskap må avklares i detaljfasen, også i samråd med
TBRT. I praksis betyr det en brannvegg med minimum 120 minutters
brannmotstand utført av ubrennbare materialer. Ytterveggen i brygga er av
laftet tømmer, og tilfredsstiller ikke slik brannmotstand. Veggene må også
avstives. Det betyr at noen av de avstivende konstruksjonene (etasjeskillene),
vil være en del av kravet til ytterveggene. Avklares nærmere sammen med
RIB.

4.2

Generelt vedrørende fraviksbehandlingen
I det ovenstående er det foretatt overordnede og foreløpige vurderinger, som viser at prosjektet vil
være gjennomførbart slik planene foreligger. Fravik vurderes dermed å være tilstrekkelig identifisert og
underbygget, som grunnlag for søknad om rammetillatelse. Videre fraviksbehandling og dokumentasjon
vil skje i forbindelse med søknad om igangsettingstillatelse.

BRANNKONSEPT
35

5.

SPESIELT I FORHOLD TIL UTFØRELSESFASEN
Til innkjøpsfasen
Ytelseskrav angitt i kapittel 3 er tilpasset brannteknisk klassifisering av materialer og bygningsdeler.
Valg av materialer og produktegenskaper forutsettes å være i samsvar med framtidige
dokumentasjonskrav Veiledning til Teknisk Forskrift VTEK 17, i kapittel 2 og 3, i areal som omfattes av
tiltaket.
Ved valg av fravikende produkter, bygningsdeler, og bruk av ferdige bygningsmoduler skal
dokumentasjon framlegges for fagansvarlige på forhånd.
Til utførelsesfasen
Midlertidige branntekniske tiltak i utførelsesfasen, for eksempel atkomst for redningsmannskap,
forutsettes behandlet som et kapittel i en egen SHA-plan ift.. krav i byggherreforskriften [12]. Ansvar
for etablering og ajourføring av SHA-planen ligger til SHA-koordinator for prosjekteringsfasen og
utførelsesfasen.
Brannsentral/-mannspanel må være operativt og tilgjengelig i utførelsesfasen. Det må ev. vurderes
midlertidig brannmannspanel for å dekke opp ev. mangler.
Det forutsettes at sprinkleranlegg fungerer i områder utenfor byggesone i alle faser av ombyggingen.

BRANNKONSEPT
36

6.

SPESIELLE KRAV TIL DRIFTSFASEN
Krav til brannverndokumentasjon
Normalt vil slike bygninger bli klassifisert som særskilt brannobjekt og det stilles krav om at det
utarbeides branndokumentasjon.
Således stilles krav til øvelser, egenkontroller, serviceavtaler etc. Det forutsettes at dette ivaretas.
Det kan være behov for utstyr som vil lette redning ved assistert rømning. Dette må ivaretas av
driftsorganisasjonen.
Fluktvei/ rømningsvei
Det er viktig at det utarbeides instrukser for kontroll av fluktsoner og rømningsveier. Bruker plikter å
gjøre seg kjent med rømningsveier og fluktsoner, og melde fra til eier dersom fluktveier ikke fungerer
som forutsatt. Kontroll av flukt- og rømningsveier må prioriteres i det brannforebyggende arbeidet.
Serviceavtaler
Det må tegnes eksterne serviceavtaler for alle branntekniske installasjoner. Selv om det er etablert
mange passive brannskiller i bygget, er sprinkleranlegg, brannalarmanlegg, ledesystem og
røykventilasjon viktige for brannsikkerheten. Gode rutiner for kontroll og service av disse
installasjonene er særdeles viktige.
Møblering
Rømningsveier skal ikke være møblert og skal ikke inneha brennbart opplag.
Ombygging
Det presiseres at bruksendring er søknadspliktig.
Ved ombygging internt innenfor branncelle må det som normalt ved alle ombygginger tas hensyn til at
alarmanlegg, sprinkler og ledesystem er tilpasset dagens planløsning. Installasjonene må tilpasses ny
planløsning. Ev. fremtidige ombygginger må vurderes spesielt av brannteknisk rådgiver.
I henhold til Forskrift om brannforebygging har bruker en grunnleggende plikt til å bruke byggverket i
samsvar med kravene til byggverket, og dessuten unngå unødig risiko for brann.

BRANNKONSEPT
37

7.

LITTERATURHENVISNINGER
[1] Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, «Forskrift om brannforebygging. Sist endret
FOR-2015-12-17-1710,» 2015.
[2] Kommunal- og regionaldepartementet. Bolig- og bygningsavd., «Forskrift of byggesak
(Byggesaksforskriften) FOR-2010-03-26-488,» 2010.
[3] Kommunal- og regionaldepartementet, «Forskrift om tekniske krav til byggverk (Byggteknisk
forskrift). FOR-2017-06-19-840,» 2017.
[4] Direktoratet for byggkvalitet, «Veiledning om tekniske krav til byggverk. HO-2/2011,» 2017.
[5] Miljøverndepartementet, «Lov om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven).
Sist endret LOV-2012-08-10-61,» 2008.
[6] Justis- og beredskapsdepartementet, «Lov om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig
stoff og om brannvesenets redningsoppgaver (Brann- og eksplosjonsvernloven). Sist endret LOV2009-06-19-103,» 2002.
[7] Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, «Forskrift om organisering og dimensjonering
av brannvesen (dimensjoneringsforskriften). Sist endret FOR-2012-09-10-875,» 2009.
[8] Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, «Forskrift om håndtering av brannfarlig,
reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg som benyttes ved håndteringen (Forskrift
om håndtering av farlig stoff). Sist endret FOR-2009-09-01-1142,» 2009.
[9] Standard Norge, «NS 3919 Brannteknisk klassifisering av materialer, bygningsdeler, kledninger og
overflater,» 1997.
[10] Standard Norge, «NS 3926-1 Visuelle ledesystemer for rømning i byggverk - Del 1: Planlegging og
utforming,» 2009.
[11] Standard Norge, «NS-ISO 3864 Grafiske symboler - Sikkerhetsfarger og sikkerhetsskilter - Del 1
til 4,» 2011.
[12] Arbeidsdepartementet, Arbeidsmiljø- og sikkerhetsavd., «Forskrift om sikkerhet, helse og
arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplasser (byggherreforskriften). FOR-2009-08-03-1028,»
2009.

VEDLEGG
Branntekniske tegninger




Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak
[Report subtitle]
Oppdragsnavn

Fjordgata

Prosjekt nr.
Mottaker

TBRT v/Morten

Dokument type Brannteknisk notat
Versjon

01

Dato

04.12.2023

Utført av

Dag Denstad

Kontrollert av

Andreas Edvardsen Sæter

Godkjent av

Dag Denstad

Beskrivelse

Midlertidige brannverntiltak

Midlertidige brannverntiltak
No table of contents entries found.Kodeworks AS, som eier av brygga i Fjordgata 30 i Trondheim, har i
juli 2023 sendt inn søknad om rammetillatelse for omfattende ombygging og rehabilitering av brygga.
Rambøll er engasjert som ansvarlig brannteknisk prosjekterende i forbindelse med prosjektet, og har
utarbeidet og sendt inn et foreløpig brannteknisk konsept, som en del av rammesøknaden.
Inntil godkjenning av søknaden foreligger, og ombyggingsarbeidene vedtas igangsatt, benyttes brygga
midlertidig til utleie av minilagre i 2. etasje. Kodeworks har også midlertidige kontorer i 2. etg. i den
forbindelse.
Bortsett fra den midlertidige virksomheten i 2. etasje, står brygga tom, uten aktivitet. Brannteknisk, er
det tidligere etablert påkoblingssprinkler for beskyttelse av langvegger mot nabobryggene i Fjordgata 28
(mot øst), og Fjordgata 32 (mot vest). Påkoblingsstuss for brannvesenet er etablert ved hovedinngang i
Fjordgata. Det er ikke foretatt andre aktive brannsikringstiltak i de tomme etasjene. Det er åpen
forbindelse via trapper mellom etasjene.

Srinklertrasè langs yttervegg mot nr 28 i 3. etg.

Påkobling for sprinkler ved hovedinngang.

Brygga er blitt påbygget med 2 etasjer rundt 1930. Begrensningsvegger mot nabobryggene i nr 28 og
32, er tømmervegg, i de tre nederste etasjene. I de to påbygde etasjene øverst, er det
bindingssverksvegger. Etasjeskillene i de tomme etasjene er plankegulv. Begrensingsvegger og

Doc ID

/

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

1/5

Rambøll - Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak

etasjeskillere, inklusive alarmanlegg og automatisk sprinkleranlegg er planlagt etablert i forbindelse
med ombyggingsarbeidene.
Dersom ombyggingsarbeidene ikke igangsettes, har Trøndelag Brann og redningstjeneste, i tilsynssak nr
5001/401/149 satt krav om at det iverksettes en del midlertidige brannsikkerhetstiltak. Noen av
tiltakene er av enklere art, og er utført. For de gjenstående tiltakene har TBRT satt en frist til 01.01.24
på å bli gjennomført.
Det vises til tidligere korrespondanse i saken:
Notat fra TekØk AS Brannrådgiving av 19.01.23, med foreslåtte midlertidige tiltak, av enklere
art og av mer omfattende art, dersom planene om oppgradering av brygga skrinlegges.
Svarnotat fra Kodeworks AS av 14.07.2023, med status over utførte tiltak
Brev fra Enhet tilsyn i TBRT av 03.08.2023, med frist 01.01.24, på å gjennomføre mer
omfattende midlertidige tiltak,
De mer omfattende sikringstiltakene jfr utskrift fra TekØk AS sitt notat av 19.01.23 er:

1. Oppgradere påkoblingssprinkleren som er etablert som beskyttelse av ytterveggene
mot naboeiendommene i de områder der det er foretatt en tettere oppdeling av boder og som
opprinnelig ble etablert som en kompensasjon for at brygga hadde bæresystemer som var i
brennbare materialer og tømmer i det som skal fremstå som byggets brannvegger. Dette krever
en utvidelse av påkoblingssprinkleren innvendig i bodarealet. Dette vil kunne kompensere for at
bæresystemet i bygget er synlige tømmerdragere.
Sette en fysisk begrensning i bodarealene som grenser mot tømmerveggen mot
naboeiendommene for å sikre at slokkevann fra påkoblingssprinkleren treffer tømmerveggen,
samt kle hele ytterveggen mot Fjordgata 28 med gipskledning eller tilsvarende i bodarealene i 2.
etg
Oppgradere etasjeskilleren mellom etasjene slik at disse tilfredsstiller et ytelsesnivå tilsvarende
EI60 (B60), samt at alle himlinger i bodarealene skal ha overflate B-s1,d0 (oppnås ved
gispkledning i bland annet bodene).
Etablere ledesystem i form av lavtsittende linjemerking i alle korridorene som skal fremstå
som rømningsveier
Supplere med rømningsskilt der dette er mangelfullt i 1. etg og 2. etg i fluktveier og rømningsveier.
Dersom en gruppe med boder skal tilhøre en og samme branncelle, så forutsetter det at ingen av
leietakerne av bodene har tilgang til disse uten tilsyn fra utleier.

2.

3.

4.
5.
6.

Av disse, er tiltak 4-6 dokumentert utført i svarnotat fra Kodeworks av 14.07.2023.
2.Gjenstående midlertidige tiltak
Rambøll er engasjert av Kodeworks for å gjennomgå og vurdere midlertidige brannsikringstiltak, jfr pkt
1-3 i notat fra TekØk av 19.01.2023. I og med at rammesøknad for hovedombygging nå er innvilget av
Byggesak pr 28.11.23, mener vi det vil være aktuelt å se dette i sammenheng, dvs dersom deler av
prosjektet, kan påstartes først, kan midlertidige sikkerhetstiltak enten innlemmes i de permanente, eller
utgå, til fordel for de permanente. Tiltakshaver har nå en videre prosess mot utførende, i forhold til når
oppstart av permanente arbeider kan starte, og hvilke deler av hovedombyggingen, det omfatter.
Vi forventer at beslutning om oppstart av et første trinn vil foreligge i 1. halvår av 2024.
3.Befaring 13.11.2023
For å få en oversikt over de foreslåtte gjenstående tiltakene, foretok Rambøll v/Dag Denstad en befaring
av brygga, sammen med Kodeworks v/ Lasse Holanger den 13.11.2023, og gir her en kort
oppsummering av det vi registrerte:

Doc ID

/

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

2/5

Rambøll - Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak

Sone for minilagre i 2. etg.
I deler av 2. etasje er det etablert minilagre for utleie.
Lagerrommene (bodene), er ca 4-5m2 og satt opp av trestendere, med kryssfinerplater i vegger og
himling. Hver bod har egne låsbare dører. Lagersonen består av 6 + 6 boder med midtgang:
Lagersonen er skilt fra resten av etasjen med en gipskledd begrensingsvegg, og låsbar dør EI 30. Det er
installert et adresserbart brannalarmanlegg med branndetektor i himling i hver bod. Bodarealene er
sprinklet. Sprinkleranlegget er ikke automatisk, men montert som tørre rør med sprinklerhode i hver
bod. Sprinklerrøranlegget er felles sprinkleren for begrensningsveggene mot Fjordgata 28 og 32.
Det er en lysarmatur i himling i hver bod. Ellers ingen elektriske installasjoner i noen av bodene. Lyset
er styrt av bevegelsesdetektor som slår av taklyset når bodene ikke er i bruk. I bodene forutsettes ikke
lagret brannfarlig vare. Midtgangen mellom bodene har også kledning av kryssfiner. Gangen er
detektert, men ikke sprinklet. I enden av midtgangen er montert en elektrisk panelovn mot yttervegg.
Ellers ingen oppvarming i lagersonen.
I tilgrensende rom til lagersonen ligger et tidligere «datarom». Rommet har kledninger av tre i vegger
og tak. Det var detektert, men ikke sprinklet. I rommet sto det i tillegg til datasentraler, også noe
elektrisk utstyr og hvitevarer, i tillegg til en del lagret materiale. Alt av utstyr og materialer skal
tømmes, slik at rommet forblir tomt. Etterskrift: rommet er pr 04.12.2023 tømt for alt innhold, og
forutsettes ikke benyttet til noe framover.
Nedenstående bilder viser boder og midtgang:

Midtgang bodareal sett nordover. Detektor, sprinkler, lysarmatur
Detektert. Panelovn i enden.

Dør til lagersone B30.

Doc ID

/

i boder

Inne i en av bodene.

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

3/5

Rambøll - Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak

3.Vurdering av nye midlertidige tiltak på bakgrunn av befaring pr 13.11.2023
På bakgrunn befaring 13.11.23, ut fra bruken bodene, og de branntekniske tiltak som er installert,
vurderer vi risiko for antennelse i 2. etasje som liten.
Det forutsettes samtidig at det ikke er virksomhet i øvrige rom i 2.etg. Eksisterende rom, utenom
bodarealene, er ikke sprinklet. Dersom disse rommene skal tas i bruk må vegger og himlinger kles med
gips, og rommene detekteres. Alle tilslutninger mot vegger og tak og gjennomføringer må utføres
branntette, minimum EI 30.
Følgende tiltak utføres som strakstiltak:
Elektrisk panelovn på endevegg i midtgang er plassert på veggkledning av kryssfiner. En elektrisk feil
kan medføre brannstart i veggkledningen. Midtgangen er detektert, men ikke sprinklet.
Tiltak: Endevegg i midtgangen i bodarealet kles med ett lag 13mm gips.

4.Vurdering av midlertidige tiltak 1-3 jfr notat fra TekØk av 19.01.23
Jfr kap 1, gjenstår å gjennomføre tiltak 1-3. Nedenfor har vi vurdert hvordan vi alternativt kan oppnå
akseptabel brannsikkerhet midlertidig, fram til hovedombygging i forutsettes å skje, i løpet av 2024.
Vedr. tiltak 1- Oppgradering av påkoblingssprinkler:
Vi vurderer brannrisikoen i selve bodene som liten. Det er ingen elektriske installasjoner, kun èn
lysarmatur i hver bod, som automatisk slås av, dersom boden ikke er i bruk. Påkoblingssprinkleren som
er montert langs begrensingsveggene har sprinklerdyser med jevne mellomrom, og en oppgradering i
form av å flere og tettere dyser, behøver ikke gi ønsket effekt i form av økt beskyttelse av
bærekonstruksjonene. Dersom sprinklerdyser plasseres for tett, kan de påvirke hverandre negativt
(kjøle ned), slik at de ikke løser ut på et tidlig nok stadium av brannen. Det er viktig at det opprettes
rutiner for hvordan lagring kan skje i bodene, slik at ikke sprinkler dekkes til, og hindrer kastelengde.
Det er også viktig at konstruksjoner i seg selv ikke hindrer kastelengde.
Vedr tiltak 2, del 1: Fysisk begrensning i boder mot tømmeryttervegg
Begrensingsveggene mot Fjordgata 28 og 32 har langsgående sprinklerrør med sprinklerdyser, i jevne
mellomrom. Det er viktig at rutinene for lagring bodarealene er slik at sprinklerdekningen opprettholdes.
Å gjøre hver bod mindre, ved å sette opp en begrensningsvegg mot yttervegg, kan føre til at det blir
lagret tettere, slik at dekningen i selve boden reduseres. Vi vurderer å etablere rutiner iht tiltak 1 over,
ivaretar, sprinklerdekningen i boder mot yttervegg, på en akseptabel måte.

Vedr tiltak 2, del 2: Kle hele ytterveggen mot Fjordgata 28 med gipskledning i bodarealene i 2. etg
Ytterveggene oppgraderes i forbindelse med hovedombyggingen. Dette vil omfatte bygningsfysiske,
konstruktive og akustiske tiltak, i tillegg til branntekniske. Å kle hele ytterveggen med gipsplater, slik
den står nå, vurderer vi kan unngås, som midlertidig tiltak, og heller ivareta sikringstiltaket i forbindelse
med hovedombyggingen, hvor alle detaljer blir hensyntatt på en riktig måte. Det forventes at dette
skjer i løpet av 2024.
Vedr tiltak 3, del 1: Oppgradere etasjeskiller mellom etasjene til brannmotstand EI60
Etasjeskillene vil bli oppgradert i forbindelse med hovedombyggingen til REI60. Dette vil omfatte
bygningsfysiske, konstruktive og akustiske tiltak, i tillegg til branntekniske. Å oppgradere etasjeskiller
som midlertidig tiltak nå, vurderer vi derfor kan unngås.

Doc ID

/

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

4/5

Rambøll - Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak

Vedr tiltak 3, del 2: Himlinger i alle bodarealer kles med gipskledning.
Dersom hovedombygging utsettes ut over 2024, vurderer vi at dette tiltaket skal ha høyest prioritet å få
utført.
5. Konklusjon
Tiltak på bakgrunn av befaring 13.11.2023:
Endevegg i bodareal, der panelovn er montert, kles med gips.
Eier bekrefter at brannalarmanlegget dekker dette området.
Eier bekrefter at gammelt «datarom» i 2.etg. er tømt for elektriske installasjoner og brennbar
lagring, og at det ikke vil bli benyttet til midlertidige formål ut 2024.
Eier bekrefter at det ikke vil etableres annen virksomhet i 2.etg. ut 2024.

Midlertidige tiltak på bakgrunn av notat fra TekØk av 19.01.2023:
Det etableres faste rutiner for lagring i bodene, type materialer og lagringsmåte, slik at ikke
sprinklerdyser tildekkes, men opprettholder forutsatt kastelengde.
Eier får bekreftelse fra hver leietaker at rutinene er lest og forstått, og riktig lagringsmåte er
ivaretatt.
Ellers avventes øvrige midlertidige tiltak til utgangen av 2024. Dersom hovedombygging ikke er
påbegynt pr. 31.12.2024, prioriteres tiltaket med kledning av himlinger i bodarealet med 1 lag
13mm gipskledning.
Øvrige tiltak forutsettes ferdig prosjektert for utførelse innen 31.12.2024.
Bruken av brygga forutsettes ikke endret utover dagens virksomhet.
Dagmulktsfrist utsettes til 01.01.2025.
Trondheim 04.12.2023
For Rambøll AS

Dag Denstad

Doc ID

/

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

5/5



