I-01

E-post for SAAHA AS - Fwd: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn

28.06.2023, 15:55

Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>

Fwd: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn
Adnan Harambasic <adnan@saaha.no>
Til: Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>

14. juni 2023 kl. 09:56

Videresendt melding:
Fra: "Skoglund, Sissel Ramstad" <sissel.ramstad.skoglund@ra.no>
Dato: 14. juni 2023 kl. 09:54:13 CEST
Til: Mats Rønning Antonsen <matron@hrpas.no>
Kopi: Adnan Harambasic <adnan@saaha.no>, eirik.larsen@kodework.no, Ole Morten
Lagmannssveen <ola@hrpas.no>
Emne: SV: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn

Hei igjen

Som nevnt på telefonen, så krever kommunen vanligvis ikke at dispensasjon etter kulturminneloven
foreligger før de gir rammetillatelse. Det er vanlig at søknad om dispensasjon behandles etter at
rammetillatelse er gitt, men dispensasjon må være gitt før kommunen kan gi igangsettingstillatelse.
Det er imidlertid positivt at vernemyndighetene er orientert om en sak før det søkes om
rammetillatelse.

Jeg foreslår at dere hører med kommunen om de ønsker en form for forhåndsuttalelse fra oss i
forbindelse med rammesøknad. Ellers bør det være uproblematisk at vår behandling skjer etter at
dere har kommet litt lenger i planleggingen. Vi har ikke mulighet til å behandle en
dispensasjonssøknad før saken er godt nok opplyst til at vi kan overskue alle potensielle
konsekvenser for kulturminner.

Vi avtaler i alle tilfelle et møte med Trøndelag fylkeskommune og NTNU Vitenskapsmuseet nå for å
orientere dem om saken, med tanke på skipsfunn jf. kulturminneloven § 14.

Med vennlig hilsen

Sissel Ramstad Skoglund
seniorrådgiver / arkeolog
seksjon for arkeologiske kulturminner
+47 982 02 856
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search…sgid=msg-f:1768663954951750745&simpl=msg-f:1768663954951750745

Side 1 av 6




I-02

Beskrivelse av uttaket
Trondheim kommune er forespurt for å vurdere muligheten for sprinkleruttak til Fjordgata 30. Det er for tiden ikke
mulig å utføre simuleringer med nettmodellen. Dersom det er behov for dette kan det utføres i august 2023.
Fjordgata 30 med vannledningsnett og kommunale vannkummer er vist på figuren nedenfor.

Figur: Fjordgata 30. Eksisterende brannkummer er markert med rødt.
Sprinkleranlegget er ikke dimensjonert ennå. Utbyggeren oppgir et antatt behov for 15 l/s for sprinkling.
Tilgjengelig slokkevann
Kommunal vannledning i Fjordgata ved nr 30 har kapasitet til å levere >50 l/s slokkevann i alle brannkummer.
Dette er tilstrekkelige vannmengder for å sikre brannvesenets behov for slokkevann. Avstand til brannkummer må
vurderes iht TEK 17 §11-17, pkt 2 og i samråd med TBRT (Trøndelag Brann og redningstjeneste). Dersom avstand
vurderes å være for lang, kan aktuelt tiltak være å montere brannventiler i eksisterende kommunale kummer som
ikke har dette pr dato.
Tilgjengelig vann til sprinkling
Det vil være mulig å sprinkle bebyggelsen med 15 l/s fra kommunalt vannforsyningsnett. Normalt trykk i området
(resttrykk) er ca 65 mVs. Det er imidlertid ikke mulig å si hva resttrykk vil være ved et uttak på 15 l/s før man har
kjørt en modellsimulering.
Konklusjon
Utbygger etterspør om det er mulig med et sprinkleruttak på 15 l/s. Et foreløpig svar er at dette vil være mulig, men
at man ikke kan utføre en simulering av resttrykk før etter sommeren 2023.
Det må derfor sendes en konkret forespørsel om sprinkleruttak (kum og krav til trykk og vannmengde) når
sprinkleranlegget er prosjektert, før en endelig tilbakemelding kan gis fra kommunen.
Det må tas høyde for at brannvesenet stenger sprinkleranlegg og evt. etterfylling av tank når de starter eget
slokkearbeid.
Trondheim kommune forbeholder seg retten til å endre på trykkforholdene i vannforsyningssystemet i kommunen.
Dette betyr at man i framtiden for eksempel kan ha lavere trykk på nettet. Dette kan medføre at det ikke kan
leveres de samme mengdene vann og trykk som i dag. Ved slike endringer på nettet, vil huseier varsles, men det
er denne som må bære kostnadene for eventuelle avbøtende tiltak (for eksempel lokal pumpe eller tank).
Ved etablering av nye sprinkleruttak skal disse plangodkjennes av Trondheim kommune, Kommunalteknikk (lenke
til skjema). Anleggets kapasitetsbehov meldes inn via sanitærmeldingen til Trondheim kommune.

Det forutsettes at det private anlegget utføres i henhold til Sanitærreglementet for Trondheim kommune. Det vises
til sanitærreglementet del 2.
Beskyttelsesmoduler skal installeres i henhold til beskrivelse i NS-EN 1717. For abonnenter der de enkelte
tappestedene ikke er utstyrt med beskyttelsesutstyr i tråd med NS-EN 1717, skal det installeres beskyttelsesmodul
ut fra den høyeste væskekategorien (farligste væske) som håndteres i hele virksomheten. Ved nyanlegg vil det
være godkjent prosjekterende foretak som, på vegne av tiltakshaver, skal prosjektere korrekt beskyttelse i forhold
til væskekategori på omsøkte eiendom. Det skal meldes inn korrekt tilbakeslagssikring via sanitærmeldingen til
Trondheim kommune.
Det forutsettes at anlegg som skal overtas av Trondheim kommune utføres i henhold til Trondheim kommunes
VA-norm med tilhørende standard prosjektbeskrivelse og normtegninger (www.va-norm.no/trondheim/).
Evt. test av sprinkleranlegg skal søkes om på forhånd til Trondheim bydrift (lenke til skjema). Tillatt maksimalt
vannuttak vil beregnes. Test av anlegget før dette er gjort tillates ikke.

Besvart 15.06.2023 av Birgitte Gisvold Johannessen, Trondheim kommune, Kommunalteknikk

Side 2 av 2




E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

I-03
Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>

Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden
Silje Taftø Petersen <silje-tafto.petersen@trondheim.kommune.no>
3. juli 2023 kl. 15:17
Til: Adnan Harambasic <adnan@saaha.no>
Kopi: Roy Åge Håpnes <roy.age.hapnes@trondheim.kommune.no>, Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>, Eirik
Larsen <eirik.larsen@kodeworks.no>
Hei og takk for det oversendte materialet.
Vi har nå sett på hele prosjektet i vår faggruppe og byantikvaren har følgende uttalelse til materialet til
rammesøknad:
Dette er slik vi ser det et prosjekt som har forstått bryggas egenart og basert på dette utviklet et prosjekt som
bygger videre på bygningens eksisterende kvaliteter.
Under har vi kommentert noen punkter som vi mener det er viktig at blir fulgt opp. Dette er slik vi ser det mindre
justeringer av prosjektet som helhet.
Porter:
Vi har diskutert de ulike portløsningene i vår faggruppe og har kommet til at vi i denne saken primært vil anbefale
intrukkede glassbokser hvor portene står åpne. Se skisse under. Denne løsningen er vårt primære ønske i alle
brygger da det viderefører portene i eksteriøret og de sikres ivaretatt i større grad enn om de blir en del av
interiøret. Det er også en løsning vi mener fungerer godt med tanke på bryggas arkitektoniske uttrykk.

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 1 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

Som nevnt tidligere i denne saken er vi i gang med en pilot på en brygge i Kjøpmannsgata hvor det skal testes ut
hvordan løsningen med å sette glass helt ut i portåpningen vil fungere. Dette er enda ikke gjort og vi har derfor
ikke kunnet vurdere denne løsningen.
Dersom dette blir vurdert som en god løsning kan det være aktuelt å anbefale denne løsningen mot elva i
Fjordgata 30. Vi kan derfor anbefale at man til rammesøknaden søker om glassbokser omkring portene og
eventuelt endrer dette til IG mot elva dersom det blir en løsning vi kan anbefale.
Flytebrygge:
Byantikvaren har ingen innvendinger til den skisserte løsningen i kanalen. Det er viktig at den trekkes unna brygga
som vist slik at fasaden kan oppleves i sin helhet.

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 2 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 3 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

Fasade mot gate:

Foto av Fjordgata 30 hentet fra WikiStrinda. Ukjent årstall.

Fasade mot gate:

Over har vi laget en enkel skisse av hvordan fasaden mot gaten kan utvikles med det historiske fotoet som
forlegg. De eksisterende vinduene i fasaden er tegnet som hele ruter med sprosser, noe som ikke stemmer med
dagens fasade. Vinduene er inndelt i fag som igjen er underdelt i sprosser. Dette er det viktig å få med på
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 4 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

tegningene.
Fasade mot elva
Fasaden mot elva har over år fått et noe uheldig uttrykk, noe som bør ryddes opp i når man skal i gang med
denne store transformasjonen av brygga. Fasaden under synliggjør dette:

Under har vi lagt inn noen historiske foto som kan benyttes som forlegg når man skal tegne opp denne fasaden.

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 5 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

Foto fra 1910-1930 før bryggen fikk to ekstra etasjer.

Avisutklipp som ut ufra det vi kan se viser denne bryggen helt til høyre i fotoet. (https://ntnu.tind.io/record/89378?
ln=no#?xywh=-1394%2C-1%2C6377%2C2592)
Årstall for dette utklippet er usikkert.
Under har vi tatt utgangspunkt i disse fotoene og sett på en løsning for å rydde litt opp i fasaden. Der hvor det i
første etasje er satt inn vinduer i portåpningene bør man behandle disse åpningene på lik måte som i de øvrige
portene i brygga. Ut i fra historiske foto har det også vært porter i underetasjen og i første etasje ut mot sidene.
Dette bør undersøkes nærmere som en løsning.

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 6 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

Ventilasjon
Vi forstår det slik at ventilasjonsanlegget er prosjektert slik at det blir flere mindre aggregat fordelt mellom noen
etasjer. En slik løsning er vi positive til da det gir mindre føringer rundt i brygga. Denne løsningen medfører noen
flere hull i bryggas langvegg, noe som aksepteres forutsatt at de er brannsikre og ikke medfører en høyere risiko
for brannspredning mellom bryggene.
Solskjerming
På historiske bygninger og bygningsmiljø som dette er vi primært negative til etablering av solceller på taket, da
dette er bygningens femte fasade og en viktig del av bygningsmiljøet. På denne bygningen med et slakt tak som
trolig har vært tekket med papp siden etablering kan man kanskje gjøre en annen vurdering dersom man kan vise
til en helintegrert løsning med matte solcellepaneler i en båndtekking. Før vi kan gi vår endelige uttalelse i forhold
til dette må vi se det ytterligere illustrert og med visualiseringer som viser hvordan dette faktisk vil se ut.
I andre bryggeprosjekter i Kjøpmannsgata ser vi at flere undersøker muligheten for å bruke elva som
energikilde/varmekilde. Vi er usikre på om dette også vil kunne være en mulighet i kanalen.

-Med vennlig hilsen

Silje Taftø Petersen
arkitekt
Byantikvaren
Enhet for kart og arkitektur
Trondheim kommune/Tråanten tjïelte
Mobil: 97042364 - Sentralbord: 72 54 25 00
trondheim.kommune.no/byantikvaren
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 7 av 8




I-04
Vår dato

Vårreferanse

05.10.2023

23/00182-2

Deresdato

Deresreferanse

1 av 1

Trondheim Havn
IKS
Skippergata14
Trondheim

Uttalelse - Fjordgata 30
TrondheimHavner et interkommunaltselskapeid av 14 Trønderskekommuner.Ved sin inntreden i
havneselskapethar dissekommunenedelegertsin forvaltningetter havne- og farvannslovenav de
kommunalesjøområdenetil TrondheimHavn.Sidenflytebryggentilknyttet Fjordgata30 ønskes
plasserti Trondheimkommunessjøområdeuttaler derfor TrondheimHavnsegom bryggens
plassering.
I våre vurderingerleggervi spesieltvekt på formålet i havne- og farvannsloven:
Lovenskal fremme sjøtransportsom transportform og leggetil rette for effektiv, sikkerog
miljøvennligdrift av havnog bruk av farvann,samtidigsom det skal tas hensyntil et
konkurransedyktignæringsliv.Lovenskal ivareta nasjonaleforsvars- og beredskapsinteresser.
TrondheimHavnhar ingen innsigelserpå plasseringav flytebryggetilknyttet Fjordgata30, som vist på
mottatte tegninger.
Førdet kan gis igangsettingstillatelsetil etableringav flytebryggemå det foreliggeen
godkjent søknadetter havne- og sjøfartsloven.Dennesøknadensendes til TrondheimHavn,og skal
blant annet inneholdetegningerav flytebrygge,beskrivelseav hvordanskalbrukes,samt beskrivelse
av festemetoder.

TrondheimHavn
Terje R.Meisler
Sjefhavnedrift

Saksbehandler
TerjeR.Meisler
meisler@trondheimhavn.no

Postadresse
TrondheimHavnIKS
PB1234Torgard
7462Trondheim

Org.nr.
942 510 552
Telefon:
73 99 17 00

E-post:
firmapost@trondheimhavn.no
Web:
trondheimhavn.no




I-05

ÿ123ÿ4255678ÿ97625ÿ

ÿÿÿÿ

ÿ72ÿ
ÿ5 425ÿ
ÿ!592ÿ"#ÿÿ#8ÿ72$ÿ
ÿ%#53927&ÿ#&&$52'%(525ÿ)*262ÿ
ÿ1#+76,ÿ-./01230ÿ4ÿ5256+#3,ÿ.1ÿ60ÿ16ÿ//ÿ
ÿ89:;<=>?@AB:@@C;>A;:DEFG;8?BHG9>;ÿ




Byggesakskontoret

Informasjon om krav til ferdigattest for byggetiltak etter plan- og bygningsloven
Det nedenfor gjelder tiltak som går inn under plan- og bygningsloven § 93.
Etter plan- og bygningslovgivningen har det alltid vært et krav til ferdigattest. Imidlertid har
Trondheim kommune før lovendringen som trådte i kraft 01.07.1997 ikke brukt ressurser på å følge
opp de saker hvor kun midlertidig brukstillatelse har vært innhentet. I saker som er innkommet i
perioden 01.07.1997 til 31.12.1997 var det valgfritt om man ville ha saken behandlet etter det nye
eller det gamle regelverket. Fra 01.01.1998 kunne man ikke lenger velge, og saken måtte behandles i
tråd med det nye regelverket.
I saker hvor det er innhentet midlertidig brukstillatelse for tiltak omsøkt før 01.01.1998, vil det ikke
bli krevd at ferdigattest innhentes i ettertid for å få en nødvendig avslutning av byggesaken.
Forutsetningen er at byggetiltaket er omsøkt og godkjent av bygningsmyndigheten, samt at det er
oppført i samsvar med gitt tillatelse.
Hvor midlertidig brukstillatelse ikke er innhentet for saker før 01.01.1998, eller ferdigattest ikke er
innhentet for saker etter 01.01.1998, vil byggesaken ikke være korrekt avsluttet. Trondheim
kommune kan vurdere ulovlighetsoppfølging for å få brakt disse byggetiltakene i samsvar med lovens
krav.
For å få en korrekt avslutning av disse byggetiltakene må det innhentes ferdigattest fra
bygningsmyndigheten i ettertid. Tiltakshaver bør da gå tilbake til de ansvarlige aktører som ble
benyttet for byggetiltaket og sørge for at de forestår nødvendig kontroll og dokumentasjon av tiltaket i
samsvar med plan- og bygningslovgivningen. Dersom det ikke er mulig å benytte de samme
ansvarlige foretak for å innhente ferdigattesten i ettertid, kan tiltakshaver engasjere et nytt foretak
som har de nødvendige ansvarsretter til å foreta kontroll av utførelse og anmode om ferdigattest i
ettertid. Dersom foretaket ikke er gitt de nødvendige ansvarsretter i saken, må dette omsøkes og
godkjennes av bygningsmyndigheten før det anmodes om ferdigattest.
Det rettslige grunnlaget
Gjeldende plan- og bygningsloven (pbl.) § 99 sier at:
1. Når et tiltak som går inn under § 93 er ferdig, skal den kontrollansvarlige foreta sluttkontroll.
Sluttkontrollen skal også omfatte utearealer, adkomst og andre vilkår som eventuelt er stilt i
tillatelsen. Når det er ubetenkelig kan kommunen bestemme at sluttkontroll kan utelates ved mindre
tiltak.
For bygningstekniske installasjoner kan det gis driftstillatelse før de skal tas i bruk. Driftstillatelsen
kan være tidsbegrenset og skal følge den enkelte installasjon.
Finnes tiltaket utført i samsvar med tillatelsen og gjeldende bestemmelser, skal kommunen utstede
ferdigattest. Tiltaket eller i tilfelle vedkommende del av det, må ikke brukes før ferdigattest er gitt.

Side 2

2. Finnes det mangler av mindre vesentlig betydning, kan likevel midlertidig brukstillatelse gis, når
kommunen finner det ubetenkelig. Manglene skal da rettes innen en frist som settes av kommunen.
Kommunen kan kreve at det stilles sikkerhet for at manglene blir rettet.
3. Kommunen kan også etter foretatt sluttkontroll gi midlertidig brukstillatelse for del av tiltaket, når
kommunen finner det ubetenkelig at vedkommende del tas i bruk før hele tiltaket er ferdig.”
Før lovrevisjonen i 01.01.1997 krevde også plan- og bygningsloven midlertidig brukstillatelse eller
ferdigattest fra bygningsmyndighetene.

Plan- og bygningsloven av 1965 hadde følgende bestemmelse i § 99:
1. Når et arbeid som går inn under § 93 er ferdig, skal bygningsrådet la arbeidet besiktige. Finnes
arbeidet utført i samsvar med tillatelsen og gjeldende bestemmelser, skal ferdigattest gis. Bygningen,
innretningen eller i tilfelle vedkommende del av den, må ikke brukes før ferdigattest er gitt.
2. Finnes det mangler av mindre vesentlig betydning, kan likevel midlertidig brukstillatelse gis, når
rådet finner det ubetenkelig. Manglene skal da rettes innen en frist som settes av bygningsrådet.
Bygningsrådet kan kreve at det stilles sikkerhet for at manglene blir rettet.
3. Bygningsrådet kan også etter foretatt besiktigelse gi midlertidig brukstillatelse for del av bygning
eller innretning, når rådet finner det ubetenkelig at vedkommende del tas i bruk før hele arbeidet er
ferdig.
Lov om bygningsvesenet av 1924 hadde tilsvarende bestemmelse i §§ 142 og 143.

65576/08




Kode
1

Fjordgata 30

Verket

Kode

