Trøndelag brann- og
redningstjeneste IKS

Enhet: Tilsyn Trondheim sentrum
Saksansvarlig: Morten Knutsen
Telefon: +4792089414
Dato: 16.09.2025
Sak: 24/1007-33

Per Øystein Karlsen

Saksfremlegg til klageorganet i TBRT vedrørende Fjordgata 30 - 5001/401/149
Forslag til vedtak
Klage datert 26.05.2025 tas ikke til følge. Vedtak om tvangsmulkt datert 07.05.2025 opprettholdes.

Saken gjelder
Saken gjelder klage på vedtak om tvangsmulkt. Eier mener at vedtak om tvangsmulkt er uberettiget da
de har lukket alle avvik de er pålagt å lukke, med unntak av avvik knyttet til sprinkelanlegg. Videre
mener de at tvangsmulktens størrelse er uforholdsmessig, og tvangsmulkten er unødvendig.
Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS kan ikke se å ha mottatt dokumentasjon på at alle pålagte
brannsikkerhetstiltak er gjennomført og brannsikkerheten ivaretatt. Etter manglende brannsikring i
flere år, er det nå vedtatt tvangsmulkt for å fremtvinge nødvendig brannsikring så snart som mulig.
Eiere er gitt en frist til 01.01.2026 for å få på plass brannsikring.
Pålegg datert 08.11.2024 som ikke er etterkommet, er knyttet til manglende dokumentasjon på at
kravene i forskrift om brannforebygging §§ 4, 5, 8 og 9 er ivaretatt på eiendommen Fjordgata 30 i
Trondheim (gnr/bnr 401/149).
Eier av eiendommen er Kodeworks Eiendom AS (org. nr. 920 478 506).

Bakgrunn
Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS (TBRT) gjennomførte 11.01.2024 et tilsyn på eiendommen
Fjordgata 30. Formålet med tilsynet var å vurdere om branntekniske krav til byggverket var ivaretatt.
Under tilsynet ble det avdekket at det ikke var dokumentert at kravene i forskrift om brannforebygging
§§ 4, 5, 8 og 9 var ivaretatt.
I tilsynsrapporten ble det påpekt at Fjordgata 30 er en eldre trebrygge med sikkerhetsnivå som er
lavere enn hva som anses som akseptabelt i dag. Nåværende sikringstiltak i bygget er ikke
tilstrekkelige for å hindre at brann får uakseptabelt stor konsekvens. Dette er særlig alvorlig med tanke
på at bygningen har kulturhistorisk verdi og inngår i bryggerekka i Trondheim.
For en nærmere beskrivelse av avvikene, vises til tilsynsrapporten av 24.01.2024, som ligger vedlagt
saksfremlegget.

Postadresse
Sluppenvegen 18
7037 TRONDHEIM

Besøksadresse
Se hjemmesiden:
www.tbrt.no

Epost postmottak@tbrt.no
Orgnr. 992 047 364
Telefon +47 72547600

Trygghet for alle - hver dag
@brannogredningstjenesten

Dato: 16.09.2025
Sak: 24/1007-33

I perioden etter oversendelsen av tilsynsrapporten var det kommunikasjon mellom TBRT og eier
knyttet til lukking av avviket. Korrespondansen viste at avvikene ikke var lukket.
På bakgrunn av tilsynsrapporten ble det med hjemmel i brann- og eksplosjonsvernloven § 37 gitt
pålegg om at avvikene i tilsynsrapporten måtte lukkes i sin helhet. Pålegget er datert 08.11.2024. I
pålegget ble det satt en frist for oppfyllelse av pålegget til 01.05.2025. Pålegget er lagt ved som
vedlegg.
Også etter at pålegg ble utstedt, var det omfattende korrespondanse mellom partene, uten at eier kunne
dokumentere at avvikene var lukket. Som følge av at eier til tross for gjentatte oppfordringer ikke
etterkom pålegget, og mulige konsekvenser dette kunne medføre, ble vedtak om tvangsmulkt fattet
den 07.05.2025. Fristen for å oppfylle avvikene i pålegget, er satt til 01.01.2026.
Klagen
Klagen er datert 26.05.2025. I henhold til forvaltningsloven § 29 er fristen for å klage tre uker fra det
tidspunkt underretning om klagen er kommet frem til vedkommende part. Klagen er fremsatt i rett tid i
henhold til forvaltningslovens regler.
I klagen blir det gjort gjeldende at:
• Pålegget er i all hovedsak oppfylt. Kun avvik knyttet til sprinkleranlegg gjenstår.
• Forsinkelsene i prosessen med å brannsikre eiendommen skyldes forhold utenfor eiers kontroll.
• Tvangsmulkten fremstår unødvendig og uforholdsmessig.
Dersom vedtaket ikke omgjøres, har klager bedt om at størrelsen på tvangsmulkten, kr. 2 000,- pr. dag,
revurderes.
Klager har også bedt om utsatt iverksetting av vedtaket, jf. forvaltningsloven § 42.
Det vises ellers til klagen, som følger som vedlegg.
Brann- og redningssjefens vurdering
Brann- og redningssjefen vil innledningsvis vise til at klager har anmodet om utsatt iverksetting av
vedtaket om tvangsmulkt, jf. forvaltningsloven § 42.
Fristen for å oppfylle vedtaket om tvangsmulkt er satt til 01.01.2026. I og med at klagen vil bli
behandlet i god tid før fristen for å etterkomme pålegget utløper, finner ikke Brann- og redningssjefen
grunn til å vurdere anmodningen nærmere.
Brann- og redningssjefen tar utgangspunkt i forskrift om brannforebygging § 10 hvor det fremgår at en
eier av et byggverk skal dokumentere at virksomhetens plikter etter forskriftens § 4 til § 9 er oppfylt.
Klager har vist til at alle avvik er lukket, bortsett fra avvik som knytter seg til sprinkleranlegg.
Brann- og redningssjefen vil bemerke at vedtaket om tvangsmulkt er gitt som en følge av at pålegget
ikke er etterkommet i sin helhet. Brann- og redningssjefen registrerer at eier har gjennomført en del
organisatoriske tiltak (benevnt avvik 2 og 3 i tilsynsrapporten). Dette går på kontroll av
brannalarmanlegg, opprydding, nye instrukser, avvikling av virksomhet med mer.

Side 2 av 5

Dato: 16.09.2025
Sak: 24/1007-33

Det gjenstår imidlertid fortsatt å oppgradere brygga bygningsteknisk til et akseptabelt sikkerhetsnivå
(avvik 1 i tilsynsrapporten).
Det har vært utarbeidet flere branntekniske statusrapporter og notat på eiendommen. I notat utarbeidet
av TekØk AS den 19.01.2023, ble det konkludert med at en kunne akseptere midlertidige tiltak i en
periode på 6-12 mnd. (i påvente av ombygging), før en iverksatte ytterligere brannsikringstiltak.
Eier har via deres nye rådgiver Rambøll AS skissert sikkerhetsnivået som skal være på plass i en
«midlertidig periode». Vi mottok den 03.06.2024 skriftlig tilbakemelding om at midlertidige
branntekniske tiltak beskrevet i Rambølls notat av 30.04.2024 var utført. Oppsummert har den
«midlertidige perioden» og oppstart av ombygging/oppgradering blitt forskjøvet.
I og etter møte mellom eier og TBRT den 28.04.2025, virket det etter TBRT sin oppfatning som at
støttefinansiering er på plass, og at det er realisme i det skisserte prosjektet for å få den branntekniske
oppgraderingen på plass. Men som en følge av historikken i saken, dens lange forhistorie og
alvorlighetsgraden hva gjelder branntekniske mangler og eiendommens beliggenhet i bryggerekka i
Trondheim sentrum, ble det besluttet å fatte et vedtak om tvangsmulkt, for å påse at
oppgraderingsprosessen ikke stopper opp og at nødvendig brannsikkerhetstiltak kommer på plass så
snart som mulig, jf. brann- og eksplosjonsvernloven § 39.
Pålegget av 08.11.2024 er fortsatt ikke etterkommet, og tvangsmulkten er etter brann- og
redningssjefens oppfatning rettmessig ilagt.
Det er altså kun avvik nummer 1 i tilsynsrapporten av 24.01.2024 som gjenstår å utbedre, det vil si at
eier må oppgradere bygningen til et tilfredsstillende sikkerhetsnivå jf. Brannforskriftens § 8, og
dokumentere at dette er gjort iht. § 10. Avvik nummer 2 og 3 er å anse som lukket.
Det er et faktum at bryggen i dag ikke er sprinklet. Dette er også verifisert av eier i klagen.
TBRT anser etter dette at påviste avvik ikke er lukket, og pålegget er ikke etterkommet i sin helhet.
(Det foreligger m.a.o. fortsatt et åpent avvik.) Inngitte brannkonsept oppstiller sprinkling som
nødvendig for at sikkerhetsnivået skal bli ivaretatt. Det foreligger pr. d.d. ikke dokumentasjon på at
sprinkling er utført. Eier har heller ikke kunne dokumentere å ha utført brannsikringstiltak som kan
erstatte sprinkling.
I møte med eier og eiers representanter 28.04.2025ble det informert fra deres side om, at det er
praktisk mulig å få på plass sprinkling innen 01.01.2026. Montering ble forespeilet å være ferdigstilt i
perioden fra september til november.
Klager har videre vist til at forsinkelsene i prosessen med å brannsikre eiendommen skyldes forhold
utenfor eiers kontroll.
Klager har i den forbindelse vist til at det er avdekket ytterligere skader ved eiendommen som påvirker
arbeidet med brannsikringen, samt at det er inngitt en byggesøknad til byggesakskontoret i Trondheim
kommune, og at eier avventer behandlingen av denne.
Når det gjelder eventuelle skader som er avdekket på eiendommen i etterkant av avholdt tilsyn, er
brann- og redningssjefen av den oppfatning at arbeider med sprinkling og andre nødvendige tiltak ved
eiendommen kan gjennomføres uavhengig av slike skader.
Når det gjelder klagers anførsel om at det er inngitt en byggesøknad til byggesakskontoret i
Trondheim kommune, og at eier avventer behandlingen av denne, vil brann- og redningstjenesten
bemerke følgende:
Brann- og redningstjenesten har vært i kontakt med byggesakskontoret i kommunen, som ikke kan se
at en slik søknad er inngitt.

Side 3 av 5

Dato: 16.09.2025
Sak: 24/1007-33

Uavhengig av ovennevnte, vil en eventuell byggesøknad som inngis og påfølgende behandlingstid hos
kommunen ikke være avgjørende for vurderingen av at tvangsmulkten er berettiget. Fristen i vedtaket
om tvangsmulkt er satt langt fram i tid (01.01.2026), noe som bør være mer enn tilstrekkelig for å få
utført arbeidene og tiltakene som er nødvendige, også etter at en byggesøknad er ferdig behandlet hos
kommunen.
Klager har videre anført at tvangsmulkten fremstår unødvendig og uforholdsmessig. Klager har vist til
at alle avvik bortsett fra sprinkleranlegg er lukket, og at det foreligger en handlingsplan som på
tilstrekkelig måte viser at sprinkleranlegg vil bli installert.
Brann- og redningssjefen vil i den anledning gjenta hva som er sagt ovenfor om at det har gått lang tid
siden avvikene ved eiendommen første gang ble påpekt, og at eiendommen ligger i et område med
verneverdig trehusbebyggelse som er svært sårbart ved en eventuell brann. Konsekvensene av en
brann i dette området kan være meget alvorlige og uerstattelig bebyggelse kan gå tapt. Tvangsmulkten
er ilagt for å sikre at pålegget blir oppfylt. Brann- og redningssjefen finner derfor at tvangsmulkten er
både nødvendig og forholdsmessig, jf. brann- og eksplosjonsvernloven § 39.
Klager har også vist til at ilagt tvangsmulkt på kr. 2 000,- pr. dag er en uforholdsmessig økonomisk
belastning.
Brann- og redningssjefen vil vise til at tvangsmulkt er et middel for å få pålegg om retting av avvik
lukket. For at tvangsmulkten skal være effektiv, må det ilegges et beløp som er høyt nok til at det ikke
lønner seg å fortsette ulovligheten. I det foreliggende tilfellet vil brann- og redningstjenesten særlig
vise til tiden som har gått siden avvikene ble påpekt for første gang, samt alvorligheten den manglende
brannsikkerheten vil kunne få, både for selve eiendommen og for området rundt. Tvangsmulkten anses
heller ikke for å være uforholdsmessig høy sammenlignet med andre sammenlignbare tilfeller hvor det
avdekkes alvorlige mangler ved brannsikkerheten.
Konklusjon
Brann- og redningssjefen har gjennomgått den innsendte klagen og vurdert de momenter som klager
kommer med. Etter brann- og redningssjefens oppfatning er det ikke grunnlag for å omgjøre
vurderingen som ligger til grunn for vedtak om tvangsmulkt, datert 07.05.2025. Vedtak om
tvangsmulkt opprettholdes.
Med hilsen
Torbjørn Mæhlumsveen
brann- og redningssjef

Anna-Karin Hermansen
leder forebyggende

Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur

Vedlegg
Klage på vedtak om tvangsmulkt - Fjordgata 30 - 5001/401/149
2025.05.26 Klage på vedtak om tvangsmulkt
Vedtak om tvangsmulkt - Fjordgata 30 - 5001/401/149
Pålegg om brannsikring - Fjordgata 30 - 5001/401/149
Tilsynsrapport - Fjordgata 30 - 5001/401/149

Side 4 av 5

Dato: 16.09.2025
Sak: 24/1007-33

Mottakere
Andreas Kvingedal
Harald Fagervold
Mari Stene-Ry
Ola Skarsheim
Randi Eikevik

Side 5 av 5

