El-kraft notat
Rammesøknad

Dato: 10.02.2026

Elektrisk anlegg Fjordgata 30
Adresse: Fjordgata 30, 7010 Trondheim
Tema: Vurdering av eksisterende el-kraft inntak og strømforbruk.

1. Bakgrunn
I forbindelse med ombygging av Fjordgata 30 til hovedsakelig minilager og re-etablering av et
næringslokale i deler av 1. etg. skal det sendes rammesøknad til byplankontoret, dette notat er et vedlegg
til rammesøknad med en vurdering av eksisterende el-kraft inntak og fremtidig strømforbruk.

2. Eksisterende el-inntak og tilgjengelig kapasitet
Byggets nåværende inntakskabel er en 50 mm² Cu-kabel, som normalt dimensjoneres for en
inntakssikring på 160 A. Eksisterende inntakssikring er noe usikkert pga. manglende befaring.
Fjordgata 30 forsynes fra Tensios-nett via en transformatorkiosk ved Fjordgata 18A. Historisk har tilførsel
mellom koblingskassene bestått av 120 mm² Cu, men i nyere tid har Tensio oppgradert området med 240
mm² Al-kabler direkte fra trafo til de respektive k-kassene. Dette gir en tilgjengelig kapasitet på rundt 300 A
i nærmeste k-kasse.
Dette innebærer en teoretisk tilgjengelig strømkapasitet, som må sjekkes med Tensios på:
•
•

160 A via eksisterende inntak
≈300 A via ny 240 mm² Al-tilførsel ved oppgradering til nytt inntak/inntakskabel.

HRP – M – Mal for rapport for gjennomført kvalitetskontroll – Kvalitetskoordinator
© 2016 HRP AS - Sist oppdatert av: Espen Flagstad, 05.11.2021

El-kraft notat
Rammesøknad

Bildet viser kablene som er tilknyttet blant annet Fjordgata 30. Den tidligere nevnte inntakskabelen er
den korte i turkis som går fra utvendig koblingskasse (k-kasse) og inn i bygget. Det er denne som per
i dag begrenser sikringsstørrelsen.

3. Forventet effektbehov etter oppgradering
Siden det er tenkt minilager uten stort varmebehov i størstedel av bygget og oppgradering av teknisk
anlegg som:
•
•
•
•
•
•

nye og energieffektive vinduer
LED-belysning
Nytt ventilasjonsanlegg med varmegjennvinner og behovsstyring
varmeveksling/varmepumpe med vann fra elva
mulig solceller på tak hvis tiltak innvilges
modernisering av øvrige tekniske installasjoner

Ses behovet til et lavere effektbehov, en dagens forbruk. Oppvarming vil ha redusert elektrisk energibehov
som følge av redusert oppvarmingsbehov pga. lave temperaturer på 75% av arealene, redusert
transmisjonstap, varmeveksling, moderne vifter og smartere styring. LED-belysning gir vesentlig lavere
grunnlast.

4. Anbefaling
Det anbefales å videreføre prosjektering uten tiltak på el-inntaket. Dersom endelig lastberegning og
detaljprosjektering skulle avdekke vesentlig avvik i forutsetningene, må dette vurderes på nytt, men
HRP – M – Mal for rapport for gjennomført kvalitetskontroll – Kvalitetskoordinator

El-kraft notat
Rammesøknad

dagens infrastruktur vurderes å ha nok margin til den tiltenkte bruken av bygget. Eventuell dialog med
nettselskap må tas i detaljprosjekteringsfasen.

Denne rapporten er utarbeidet av:
Filip Knørr Brøste
RIE
Fagkontroll utført av:
Magne Alexander Olsen
Fagansvarlig RIE

HRP – M – Mal for rapport for gjennomført kvalitetskontroll – Kvalitetskoordinator

