Trøndelag brann- og
redningstjeneste IKS

Enhet: Tilsyn Trondheim sentrum
Saksansvarlig: Morten Knutsen
Telefon: +4792089414
Dato: 18.03.2026
Sak: 24/1007-44

Kodeworks Eiendom As
Fjordgata 30
7010 Trondheim

Svar på brev datert 27.02.2026 og epost datert 13.03.2026 - Fjordgata 30 - 5001/401/149
Vi viser til deres brev datert 27.02.2026, telefonsamtale 06.03.2026 og e-post datert
13.03.2026.
I nevnte henvendelser orienterer dere blant annet om at det planlegges å etablere minilager i
tilnærmet hele brygga, samt et forretningslokale i 1. etasje. Dere informerer også om at det
arbeides med å få på plass en rammesøknad samt finansiering.
Dere har sendt med brannkonsept for mulig fremtidig utvikling av brygga, som beskriver
brannsikringstiltak i byggefasen og driftsfasen. Dere har ikke sendt oss dokumentasjon på at
bryggen er tilfredsstillende sikret slik den står i dag.
Dere har etter dette informert om tenkt bruk, inngitt et estimat på når en eventuell
rammesøknad vil bli inngitt, og når en kan forvente tidligste oppstart. Det er imidlertid en
rekke forbehold/usikkerheter tilknyttet planlagte prosjekt som fortsatt ikke er avklart. Vi ser
blant annet at det fortsatt er en del usikkerhetsmomenter når det kommer til endelig bruk av
brygga, herunder ombyggingsmuligheter i et antikvarisk perspektiv og finansiering. Prosjektet
er fortsatt i planleggingsfasen.
Vi kan ikke se av innkommet korrespondanse at det er blitt gjort konkrete tiltak som har
bedret brannsikringen. Pr. d.d. kan vi med andre ord ikke se at pålegg datert 08.11.2024 er
etterkommet, og vi kan heller ikke se at arbeidet med å rette avvikene/pålagte
brannsikkerhetstiltak er påstartet.
Det er positivt at det jobbes med utvikling av brygga, herunder fremtidig brannsikring, men
med bakgrunn i overstående (dagens situasjon) har vi ikke funnet grunnlag for å utsette fristen
for å etterkomme pålegget ytterligere. Det haster med å få på plass brannsikring av brygga.
Tvangsmulkten vil iht. vedtak datert 07.05.2025, fortsette å løpe inntil pålegget er
etterkommet i sin helhet.
Har dere spørsmål?
Saksbehandler er Morten Knutsen, som kan nås på telefon +4792089414

Postadresse
Sluppenvegen 18
7037 TRONDHEIM

Besøksadresse
Se hjemmesiden:
www.tbrt.no

Epost postmottak@tbrt.no
Orgnr. 992 047 364
Telefon +47 72547600

Trygghet for alle - hver dag
@brannogredningstjenesten

Dato: 18.03.2026
Sak: 24/1007-44

Med hilsen
Anna-Karin Hermansen
leder forebyggende

Tove-Kristin Reitan
juridisk rådgiver

Dokumentet er elektronisk godkjent og har derfor ingen signatur

Kopi til
Eirik Larsen
Mottakere
Kodeworks Eiendom As

Fjordgata 30

7010

Trondheim

Side 2 av 2

