F-01
SAAHA AS
Østre Elvebakke 7
0182 Oslo
T: +47 950 77 310
post@saaha.no
www.saaha.no
911 721 856 mva

Byggesakskontoret
TRONDHEIM KOMMUNE /
TRÅANTEN TJÏELTE

Deres ref:
Vår ref:
Tiltakshaver:
Ansvarlig søker:
Gnr:/Bnr:
Prosjekt:
Dato:

Adnan Harambasic
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
401/149
Fjordgata 30
09.02.2026

FJORDGATA 30 - FØLGEBREV RAMMESØKNAD
På vegne av tiltakshaver søkes det om bruksendring av gitt tillatelse og rehabilitering av ovennevnte eiendom.
GENERELT
Det vises til rammetillatelse gitt av Trondheim Kommune 28.11.2023 (saksnummer BYGG 23 / 82364) for
hovedombygging og bruksendring av eksisterende brygge i Fjordgata 30. Tiltakshaver, Kodeworks Eiendom AS,
ønsker å søke om endring av gitt tillatelse.
Videre prosjektering har vist at det tidligere omsøkte transformasjonsprosjektet ikke lar seg gjennomføre.
Tiltakshaver har sett på andre muligheter for å rehabilitere og ta i bruk bryggen og søker derfor bruksendring av
gitt tillatelse.
BESKRIVELSE AV TILTAKET
Tiltaket innebærer bruksendring, oppgradering til dagens tekniske standarder og rehabilitering med bevaring av
brygges historiske uttrykk:
- Bruk: Det søkes om å endre bruken til lager/minilager samt kontor i første etasje. Formålet er å legge til rette for
en mer skånsom rehabilitering som ivaretar byggets egenart og historiske funksjon som nettopp lagerbygg.
Endringen er i samsvar med gjeldende reguleringsplan, Midtbyplanen (r0118), hvor eiendommen er regulert til
blant annet lager og engros. Se vedlagte planer (vedlegg E-9 – E-15)
⁃ Utadrettet virksomhet: I tråd med kommuneplanens arealdel legges det opp til mulighet for publikumsrettet
virksomhet på gateplan mot Fjordgata - i form av kafe, forretning.
⁃ Fasade og konstruksjon: Bygningens fasader og tak skal rehabiliteres skånsomt. Hovedkonstruksjon bevares så
langt det er teknisk mulig og forsterkes etter behov. Det er tett dialog med Byantikvaren som gjelder løsninger
for dette. I tråd med brannkonseptet må det etableres en lufteluke over hovedtrapperom, som ikke ble vist på
fasadetegninger i nabovarsel. Det vurderes at endringen er såpass lite betydelig og vil ikke påvirke naboene på
annen vis enn det som var nabovarslet.
⁃ Kjeller: Det søkes om å senke gulvet i deler av bygningen for å oppnå funksjonell takhøyde i kjelleretasjen.
⁃ Energi og miljø: Bygget oppgraderes teknisk i forhold til planlagt bruk og det planlegges for solceller på taket. I
samråd med Byantikvaren skal det benyttes en løsning hvor panelene integreres i takets oppbygging, slik at
byggets estetiske uttrykk ivaretas. Detaljering og produktvalg vil avklares med Byantikvaren før igangsetting.
⁃ Tilgjengelighet: Det etableres heis i bygget og tiltaket ellers utformes iht. UU-krav i TEK17.

BYANTIKVAREN
Det er avholdt møte med byantikvaren, som stiller seg positivt til den omsøkte bruken. I tråd med deres anbefaling
tar tiltaket i istandsetting av eksisterende konstruksjoner og fasader. Uttalelse vedlagt i søknaden (vedlegg I-03
Fjordgata 30 - Byantikvarens tilbake melding til endring av godkjent rammesøknad). Det har i tillegg vært dialog
som gjelder omfang av den planlagte kjelleren. Byantikvaren er positiv til omsøkt størrelse, der kjelleren strekker
seg inntil eksisterende mur i akse 4 (mellom akse A og E) og helt ut mot elven mellom akse E og G. Byantikvaren
vil ferdigstille sin uttalelse etter levert rammesøknad.
DISPENSASJONER
Se egen dispensasjonssøknad (vedlegg B-01 Dispensasjonssøknad).
NABOVARSEL
Det ble sendt ut nabovarsel 26.01.2026. Det har ikke kommet noen merknader.
TILTAKETS FORHOLD TIL OFFENTLIG / PRIVAT INFRASTRUKTUR
– uendret fra gjeldende rammetillatelse (saksnummer BYGG 23 / 82364)
I forbindelse med tidligere rammesøknad ble det gjort vurdering av eksisterende anlegg for vann og avløp og
etablert kontakt med kommunen vedr. kapasitet av slukkevann. Bygningen vil tilkoble seg kommunalt
fjernvarmeanlegg.
Det vurderes at anlegget er tilstrekkelig også for denne omsøkte bruken. Se vedlegg F-05 og I-02.

TOMTEFORHOLD

– uendret fra gjeldende rammetillatelse (saksnummer BYGG 23 / 82364)

Tomten ligger i et område som kan være utsatt for flom og rasfare. I forbindelse med tidligere
rammesøknad ble det utarbeidet et notat som redegjør for hvordan dette skal hensyntas.
Ettersom flom- og rasfareforholdene er uendret vurderes notatet relevant også for denne søknaden. Se
vedlegg F-04.
ENERGIKRAV
Det er gjort vurdering på fremtidens energibehov. Se vedlegg F-06.
GRAVING

– uendret fra gjeldende rammetillatelse (saksnummer BYGG 23 / 82364)

Behov for graving vil fremgå av detaljprosjektering og avklares med myndigheter og grunneiere før
søknad om igangsettingstillatelse.
Siden tomten befinner seg på fredet grunn, ble det i forbindelse med tidligere rammesøknad etablert
kontakt med Riksantikvaren. Som anbefalt, vil det søkes dispensasjon for graving på fredet grunn før
igangsettingstillatelse.
Se vedlegg I-01 Uttalelse riksantikvaren graving.
BRANNKONSEPT
Brannkonseptet er utarbeidet av HPR AS – vedlegg F-03.
AVFALLSPLAN

– uendret fra gjeldende rammetillatelse (saksnummer BYGG 23 / 82364)

Miljøkartlegging og avfallsplan vil utarbeides i forbindelse med detaljprosjektering og foreligge til
igangsettingstillatelse.
SYKKELPARKERING
Sykkelparkering iht. Kommuneplanens arealdels retningslinjer er løst internt i bygningen. Se plantegning
(vedlegg E-17).

ANDRE AVKLARINGER
Tiltaksplan for håndtering av forurenset grunn vil bli utarbeidet og godkjent før søknad om IG.
Endelig avklaring med VA og Renovasjon vil bli vedlagt i søknad om IG.
VEDLAGT DOKUMENTASJON:
Følgende dokumentasjon er vedlagt søknaden:
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

B-01 Dispensasjonssøknad
D-01 Situasjonskart
D-02 Situasjonsplan
E-1 - E-4 Fasader eksisterende
E-5 - E-8 Fasader planlagt
E-9 – E-15 Planer eksisterende
E-16 – E-22 Planer planlagt
E-23 – E-24 Snitt eksisterende
E-25 – E-26 Snitt planlagt
F-01 Følgebrev nabovarsel
F-02 Følgebrev rammesøknad (dette brevet)
F-03 Brannkonsept
F-04 F-04_Skred- og flomfare (uendret fra søknad om gjeldende rammetillatelse)
F-05 Notat VA
F-06 Notat El-kraft
F07 Notat ventilasjon
I-01 Uttalelse riksantikvaren graving (uendret fra søknad om gjeldende rammetillatelse)
I-02 Tilgjengelig slokkevann (uendret fra søknad om gjeldende rammetillatelse)
I-03 Fjordgata 30 - Byantikvarens tilbake melding til endring av godkjent rammesøknad

Ta gjerne kontakt dersom det er spørsmål.
Med vennlig hilsen,
Ansvarlig søker, Arkitekt MNAL:
Adnan Harambasic

SAAHA AS
www.saaha.no
+47 41261755
Østre Elvebakke 7
0182 Oslo
Norge

