F-01
SAAHA AS
Østre Elvebakke 7
0182 Oslo
T: +47 950 77 310
post@saaha.no
www.saaha.no
911 721 856 mva

Byggesakskontoret
TRONDHEIM KOMMUNE /
TRÅANTEN TJÏELTE

Deres ref:
Vår ref:
Tiltakshaver:
Ansvarlig søker:
Gnr:/Bnr:
Prosjekt:
Dato:

Adnan Harambasic
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
401/149
Fjordgata 30
26.01.2026

FJORDGATA 30 - FØLGEBREV NABOVARSEL
På vegne av tiltakshaver varsles det om søknad om bruksendring og rehabilitering av ovennevnte eiendom.
BESKRIVELSE AV TILTAKET
Det vises til rammetillatelse gitt av Trondheim Kommune 28.11.2023 (saksnummer BYGG 23 / 82364) for
hovedombygging og bruksendring av eksisterende brygge i Fjordgata 30. Tiltakshaver, Kodeworks Eiendom AS,
ønsker å søke m endring av gitt tillatelse.
Tiltaket innebærer bruksendring, oppgradering til dagens tekniske standarder og rehabilitering med bevaring av
brygges historiske uttrykk:
- Bruk: Der det tidligere var planlagt for kontorvirksomhet, søkes det nå om å endre bruken til lager/minilager.
Formålet er å legge til rette for en mer skånsom rehabilitering som ivaretar byggets egenart og historiske funksjon
som nettopp lagerbygg. Endringen er i samsvar med gjeldende reguleringsplan, Midtbyplanen (r0118), hvor
eiendommen er regulert til blant annet lager og engros.
⁃ Utadrettet virksomhet: I tråd med kommuneplanens arealdel legges det opp til publikumsrettet virksomhet på
gateplan mot Fjordgata - i form av kafe, forretning eller liknende.
⁃ Fasade og konstruksjon: Bygningens fasader og tak skal rehabiliteres skånsomt. Hovedkonstruksjon bevares så
langt det er teknisk mulig og forsterkes etter behov. Det er tett dialog med Byantikvaren som gjelder løsninger
for dette.
⁃ Kjeller: det søkes om å senke gulvet i deler av bygningen for å oppnå funksjonell takhøyde i kjelleretasjen.
⁃ Energi og miljø: Bygget oppgraderes til dagens tekniske standarder og det planlegges for solceller på taket. I
samråd med Byantikvaren skal det benyttes en løsning hvor panelene integreres i takets oppbygging, slik at
byggets estetiske uttrykk ivaretas. Detaljering og produktvalg vil avklares med Byantikvaren før igangsetting.

VEDLAGT DOKUMENTASJON:

Følgende tegningsdokumentasjon er vedlagt varselet for å gi en fullstendig oversikt over tiltaket:
●
●
●
●
●

B-01 Dispensasjonssøknad
D-01 Situasjonskart
D-02 Situasjonsplan
E-1 - E-4 Fasader eksisterende
E-5 - E-8 Fasader planlagt

Ta gjerne kontakt dersom det er spørsmål.
Med vennlig hilsen,
Ansvarlig søker, Arkitekt MNAL:
Adnan Harambasic

SAAHA AS
www.saaha.no
+47 41261755
Østre Elvebakke 7
0182 Oslo
Norge

