Arbeidet fram til i dag, 16. april 2026.

I 2025, Parallellt med arbeid knyttet til rammesøknad så har det vært fokusert på å avdekke 

Vi har sortert rundtømmer og plank i kjeller for å avdekke status på kjeller inkludert fundamentering og bæring av hele brygga.
Under dette arbeidet så har det vært nødvendig å fjerne deler av gulvet i kjeller for av avdekke status slik at Mljøkartlegging, rådgivende byggingeniør.
Vi har fått avdekket at opprettingen av brygga i 1980 tallet er fortsatt meget bra. Dette gjelder særlig fundamenteringen av begge langveggene med langsgående betongmur fra Fjordgata og bæringspunktene sentralt i brygga. Videre så har vi fått avdekket grunnforholdene.
Det er lagt ned en massiv arbeidsinnsats for å sortere rundtømmer og kaste det som ikke kan gjenbrukes. Mye av rundtømmer er brannskadd etter brannen som var på brygge på 1980 tallet (som startet den siste store oppbyggingen).