Arbeider som er utført på brygga innebærer forarbeider for følgende aktiviteter:
- For tilkomst for kontroll av bæresystem og konstruksjon i kjeller og 1 etg.
- For kartlegging av forsterkninger av langvegger
- For kartlegging av føringsveier for ventilasjon/varmeveksling
- Utryddig for å få tilkomst til kjellerarealer, gulv, bæring etc
- Kartlegging av opprinnelig murverk
- Befaringer og kartlegginger med nødvendige fagressurser

Kontroll bæresystemer
Det er tatt hull på vegger, gulv og himlinger for å kartlegge bæresystemet i bygget.
Vi har saget hull med Fein-sag i veggkledning, gulvplater og himlingsplater for
inspeksjon. Dette er noe som er ytterst viktig for å forstå konstruksjonen.
Opprinnelig bæresystem er bevart fra etg skille mellom 1 og 2 etg. og gjennom de
øvrige etasjene oppover i brygga. Konstruksjonen ligger delvis åpent i 2 etg, og helt
fritt i 3-5 etg.
Hulltaking i etasjeskille mellom kjeller og 1.etg for å få opp alt fra kjeller. Oppdeling av
tømmer og materialer som stammer fra ombyggingen på 1980-tallet.
Dette ble utført for å kunne videreføre samme oppbygging og konstruksjon som
opprinnelig

I kjelleren har vi demontert gulvplank og enkelte bjelker i rundtømmer i gulvet på
etasje U for å få oversikt over oppbygging og statikken i bygget. Det er nødvendig å
forstå dette slik at de tiltakene som blir gjort, er på byggets premisser.
Undersøkelser av massefraksjoner. Håndgraving i massene inntil grunnmuren flere
steder for å kontrollere massefraksjonene nedover i grunnen. Det er eldre
elveavsetninger av sand, blandet med grus og mindre stein.

Det er gjort en massiv innsats med mange timeverk for å rydde i kjellerarealene for å
få tilkomst til bærekonstruksjon og for å få oversikt over statikken i bygget.

Det er også gjennomført mange befaringer med fagressurser inne RiB, RiBr, RiE, Riv
vent, RiV VVS, RiEn osv.