


Næringsmegling

DNB Næringsmegling AS
7469 TRONDHEIM
Org.nr NO 975 265 145 MVA
www.dnb.no/naringsmegling

Kodeworks Eiendom AS
Fjordgata 30
7010 Trondheim
Att: Lasse Holanger /Eirik R Larsen
Vår ref.
EAK/MUD/F30

Sted, Dato
Trondheim, 17.08.22

VERDIVURDERING
Næringseiendom Fjordgata 30, gnr. 401, bnr. 149, Trondheim.
DNB Næringsmegling AS er av Kodeworks Eiendom AS ved Lasse Holanger anmodet om å foreta en
verdivurdering av eiendommens markedsverdi.
Erlend Aune Krogstad og Martin Udbye har utførte oppdraget.
Eiendommen ble befart av megler 16.08.2022 sammen med Lasse Holanger som er daglig leder i
Kodeworks AS.

DNB Næringsmegling AS er et av Norges største foretak innen næringsmegling.
Selskapet er representert med kontor følgende steder:
Oslo, Bergen, Trondheim og Stavanger.

Næringsmegling

Oppdraget og forutsetninger
Oppdraget går ut på å anslå markedsverdi for eiendommen.
Pr tidspunkt for utarbeidelse av verdivurderingen Codeworks Eiendom AS eier og hjemmelshaver av
eiendommen. Codeworks Eiendom AS er 100 % eid av Codeworks AS.
Vår verdivurdering av eiendoms markedsverdi er basert på en markedsmessig betraktning av
markedsleienivåer og investors avkastningskrav ved et eventuelt salg i dagens marked. Vi har ikke
gjort undersøkelser av bygningsmessig og tekniske forhold, - eller av grunnforhold/forurensning.
Verdivurderingen bygger på gjennomgang av mottatt informasjon og referansegrunnlag av
transaksjoner og leiekontrakter i markedet, samt kjennskap til investors vurderinger.
Vi har forutsatt at det ikke er inngått avtaler, verken tinglyste eller ikke tinglyste, i eiendommen som
kan ha virkning på leieprisen. Opplysninger om leiearealer er basert på arealer opplyst av
oppdragsgiver og er ikke kontrollert av oss. Vi forutsetter at arealopplysningene er korrekte.
Vi har ikke hensyntatt leieobjektets leieverdi ved eventuell bruksendring til annet formål. En evt.
fremtidig utvikling av eiendommen til boligformål eller tilsvarende er ikke direkte hensyntatt i denne
vurderingen.
Fakta om eiendommen pr. 17.08.2022
Eier
Eiendommenes adresse
Matrikkel
Regulering
Hjemmelshaver til eiendom
Tomtestørrelse
Areal bebyggelse (BTA)
Type eiendom
Byggeår
Ledig areal
Leietaker
Årlig leie 2022
Gjenværende leietid
Eierkostnader estimert

Codeworks Eiendom AS, org.nr 927 347 865
Fjordgata 30, 7010 Trondheim
Gnr. 401, bnr. 149, 5001 Trondheim kommune
Reguleringsplan for Midtbyen, r01118. Lager, engros, forretning,
kontor. Konvertering til kontor krever dispensasjon fra
reguleringsformålet.
Codeworks Eiendom AS
ca. 593 kvm
Ca. 2.700 fordelt på 5 etasjer
Kontor og handel
Ca. 1857
3-5 etasje er uinnredet og ikke utleiebar tatt dagens standard i
betraktning. Totalt utleiebart areal 1.080 kvm fordelt på 1. og 2.
etasje
Bykvam AS, Trondheim By Boat, Eyasys AS, Kodeworks AS mfl
Dagens leie er av eier opplyst til å være ca. NOK 795.600,inklusive felleskostnader
Alle kontrakter er løpende
Årlig eierkostnader estimeres til NOK 150,- pr kvm, dvs. NOK
156.000,-

Næringsmegling

Eiendommen
Fjordgata 30 er en bryggeeiendom med flott beliggenhet i bryggerekken med fasade mot Fjordgata og
kanalen. Det er enkel adkomst for besøkende og god profilering på byggets fasader. Eiendommen har
en strategisk god beliggenhet nært Trondheim sentralstasjon samt all byens øvrige fasiliteter.
Brygga er fundamentert på søyler. Bærestrukturen i eiendommen er av tømmervegger og tresøyler
som strekker seg fra grunnen under brygga til takkonstruksjonen i 5 etasje. Tilstandsrapport fra
05.03.2012 konkluderer med at byggen er i dårlig forfatning og en utbedring vil være arbeids- og
kostnadskrevende. Det er ikke gjort vesentlige oppgraderinger i nyere tid.

Næringsmegling

Arealoversikt:

Bryggerekka i Fjordgata er i Reguleringsplan for Midtbyen, r0118, stadfestet 28.8.1981, regulert til
spesialområde bevaring. De gamle bryggene er dessuten regulert til formål: Lager, engros, forretning,
kontor.
I henhold til referat av drøftingsmøte den 25. februar 2013 med byantikvaren Gunnar Houen og
uttalelse fra sjefsarkitekt Kåre Rypdal ved Trondheim Kommune fremgår det positive signaler med
hensyn til en relativt radikal istandsetting av brygga. Det anbefales ikke gitt dispensasjon for å tillate
bryggen som helhet revet, men det anbefales om nødvendig å kunne aksepteres rivning og
gjenoppbygging av den delen av bygning som er i svært dårlig tilstand. Videre blir det uttalt at bryggen
bør kunne forutsettes gitt dispensasjon for bruk til boligformål i 3., 4. og 5. etasje; mens 1. og 2. etasje
(og kjeller) – i samsvar med hva gjeldende reguleringsbestemmelser legger til grunn – må forutsettes
benyttet til næringsformål, allmennyttige formål og lignende.

Næringsmegling

3. etasje.

Leievurdering
Leieinntektene som er fremlagt av eier er inkludert felleskostnader. Felleskostnader er av megler
estimert til NOK 150,- pr kvm, som gir en årlig leie eks. felleskostnader på NOK 633.600,-. Dette gir en
pris pr. kvm utleiebart areal på NOK 587,- kvm. I dagens leiemarked tilsier det en mulig oppside på
leienivået.
1. etasje består av kontor og handel. Etasjen har behov for oppgradering/rehabilitering for å oppnå en
normal markedsleie. En slik tilpasning koster erfaringsmessig ca. NOK 7.500,- pr. kvm, dvs. totalt
NOK 3.300.000,-. Ved oppgradering av etasjen til normal god kontorstandard vil det være mulig å
oppnå en leie på ca. NOK 1.750,- pr. kvm, totalt NOK 770.000,- pr. år.
2. etasje består av «minilager», forsamlingslokaler og noe kontor. Bortsett fra «minilageret» vurderes
arealene som ukurant leiestandard med noe redusert takhøyde. Det er ikke etablert heis i
eiendommen. Etasjene forutsettes utleid i vår vurderingen til en pris på NOK 800,- pr. kvm, som anses
som markedsleie på tilsvarende areal i Midtbyen. Samlet leie for 2. etasje blir NOK 352.000,-.
I vurderingen har vi justert leien som skal forrentes til estimert årlig markedsleie ved oppgradering av
1. etasje. Samlet leie vil da utgjøre NOK 1.122.000,- pr. år.
Vi forutsetter at Leietaker dekker kostnader tilknyttet strøm i egne lokaler, oppvarming og renhold.
I henhold til Huseiernes Landsforbund, Foreningen Næringseiendom og Forum for
Næringsmeglere/Norges Eiendomsmeglerforbund standard leieavtale for næringseiendom forutsettes
det at leien årlig kan reguleres 100 % i forhold til eventuelle endringer i Statistisk Sentralbyrås
konsumprisindeks (KPI).

Næringsmegling

Verdivurdering av eiendommens markedsverdi.
Generelt er investors interesse for næringseiendommer sammensatt av flere elementer;
o

o
o

o

Leiekontrakter
o Husleien størrelse samt årlig regulering
o Leiekontraktens varighet, mulighet for reforhandling / økning i husleie
o Grensesnitt mellom eiers og leietakers ansvar for vedlikehold
o Eierkostnader
Soliditet / omsetning leietaker
Eiendom
o Teknisk tilstand eiendom,
o Restverdi eiendom etter kontraktens utløp
o Utviklingspotensial på eiendommen / framtidsutsikter
Rentemarkedet

Eierkostnader/netto leie til forrentning.
Vi har estimert at eiendommens årlige eierkostnader til forsikring, kommunale eiendomsavgifter,
vedlikehold, avsetninger og lignende utgjør ca. NOK 162.000 (NOK 150,- pr. kvm).
Netto årlig leie til forrentning er beregnet til NOK 960.000,-

Forrentningsverdi:
Ved fastsettelse av eiendommens verdi vil kravet til avkastning stå sentralt. Avkastningskravet vil
variere avhengig av rentenivå, beliggenhet og kvalitet på eiendommen. Vi opplever interessen for
tilsvarende eiendommer i Trondheim sentrum som god, spesielt for egenbrukere eller
eiendomsbesittere som er villige til å ta risikoen tilknyttet rehabilitering av slike eiendommer. For
denne eiendommen har vi satt avkastningskravet til 6 %.
Netto leie kapitalisert med en rentesats på 6 % gir følgende forrentningsverdi fratrukket estimerte
kostnader ved rehabilitering:
NOK 12.700.000,Konklusjon:
Vi har i vår vurderingen ikke beregnet mulig utviklingspotensial av 3-5. etasje, da det er tilknyttet stor
usikkerhet tilknyttet hva som er mulig å gjøre med denne delen av eiendommen, samt hvilke
kostnader som må påregnes. Det gjøres dog oppmerksomt på at en endret bruk av eiendom, til for
eksempel boligformål, kan påvirke verdien betydelig.
I vår konklusjon har vi dog valgt å tillegge eiendommens uavklarte utviklingspotensial og dens
attraktive beliggenhet som element i en investors vurdering av eiendommens verdi.
Etter å ha foretatt en totalvurdering har vi etter beste overbevisning og skjønn vurdert eiendommens
verdi til å være:
NOK 13.000.000,Vi håper dette kan være Dem til hjelp, og vi står gjerne til tjeneste ved en senere anledning.

Næringsmegling

Med vennlig hilsen
DNB Næringsmegling AS, Trondheim

Erlend Aune Krogstad
Rådgiver

Martin Udbye
Senior næringsmegler

Mobil: 90261484
E-post: erlend.aune.krogstad@dnb.no

Mobil: 916 61 524
E-post: martin.udbye@dnb.no




Byggesakskontoret
Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

SAAHA AS
Maridalsveien 3, inngang N
0178 OSLO
Vår saksbehandler
Matilde Lader

Saksnummer
BYGG-23/82364
oppgis ved alle henvendelser

Kontaktperson
Mikael Hesslund

Dato
28.11.2023

Fjordgata 30, rammetillatelse for hovedombygging
Eiendom
(gnr/bnr/fnr/snr):
Bygningsnummer:
Ansvarlig søker:
Tiltakshaver:

401/149/0/0
182133272
SAAHA AS
KODEWORKS EIENDOM AS

VEDTAK
Byggesakskontoret godkjenner rammesøknaden. Dere kan ikke sette i gang byggearbeidene
før dere har fått igangsettingstillatelse.
Vi viser til plan- og bygningsloven (pbl) §§ 20-2 og 21-4.
Alle parter kan klage på vedtaket innen 3 uker. Se orientering nedenfor om rett til å klage på
forvaltningsvedtak.
Med hilsen
TRONDHEIM KOMMUNE
Elisabeth Høyem

Matilde Lader

bygningssjef

saksbehandler

Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift

Kopimottaker: KODEWORKS EIENDOM AS

SAKSBEHANDLING MED BEGRUNNELSE FOR VEDTAK
Postadresse:
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret
Postboks 2300 Torgarden
7004 Trondheim

Besøksadresse:
Erling Skakkes gate 14
Trondheim

Telefon:
+47 72542500

Organisasjonsnummer:
NO 989 091 565

E-postadresse: byggesak.postmottak@trondheim.kommune.no
Internettadresse: www.trondheim.kommune.no/byggesakskontoret

Side 2
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Generell informasjon
Vi mottok søknad om rammetillatelse 06.07.2023. Søknaden er komplettert 13.10.2023.
Tegninger og dokumentasjon mottatt samme datoer ligger til grunn for vår behandling av
søknaden.
Søknaden gjelder:
• hovedombygging/bruksendring av bygning 2250 m2 BRA
• fasadeendring innenfor hensynssone
Planstatus
Eiendommen er omfattet av kommuneplanens arealdel, vedtatt 21.03.2013. Eiendommen er
vist som nåværende sentrumsformål.
Eiendommen er også omfattet av reguleringsplan Midtbyplanen (r0118), stadfestet
28.08.1981. Eiendommen er regulert til lager, engros, forretning og kontor.
Privatrettslige forhold
Byggesakskontoret behandler byggetiltakene i henhold til plan- og bygningslovgivningen. Vi
tar ikke stilling til privatrettslige forhold, og gir ikke privatrettslige rettigheter. Dersom
byggeprosjektet krever det må du selv ordne med nødvendige privatrettslige rettigheter. I
motsatt fall kan byggeprosjektet ikke gjennomføres.
Vi anbefaler at etablering av ev. infrastruktur som VA-anlegg, søppelsug, fjernvarme,
strømnett, o.l. avklares med aktuell myndighet/leverandør tidligst mulig i prosjektet for å
unngå forsinkelser.
Naboer
Naboer og gjenboere er varslet. I følge mottatt dokumentasjon har det ikke kommet
merknader til søknaden.
Berørte myndigheter
Arbeidstilsynet
Tiltaket forutsetter Arbeidstilsynets samtykke. De har gitt ny frist for å sende opplysninger til
29.12.2023.
Byggesakskontoret forutsetter at Arbeidstilsynet samtykker til tiltaket og at dokumentasjon
på dette blir innsendt til søknad om igangsettingstillatelse.
Kulturminnemyndighet: Riksantikvaren
Det er automatisk fredet bygrunn og krav til dispensasjon fra kulturminneloven.
Riksantikvaren opplyser i e-post fra 14.06.2023 om at det er vanlig at søknad om dispensasjon kan
behandles etter at rammetillatelse er gitt, men dispensasjonen må være gitt før det gis
igangssettingstillatelse. De vurderer samtidig at det er positivt at vernemyndighetene har blitt
orientert om saken før det søkes om rammetillatelse.

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 3
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Kulturminnekart, Trondheim kommune

Byggesakskontoret vurderer, i likhet med Riksantikvaren, at dispensasjonen fra
kulturminneloven kan vente til søknad om igangsettingstillatelse.
Trondheim Havn
Tiltaket omfatter etablering av flytebrygge i Nidelva (Kanalen). Det har i den forbindelse blitt
innhentet en uttalelse fra Trondheim Havn, som forvalter sjøområdet på vegne av kommunen:
«I våre vurderinger legger vi spesielt vekt på formålet i havne- og farvannsloven:
Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv,
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvarsog beredskapsinteresser.
Trondheim Havn har ingen innsigelser på plassering av flytebrygge tilknyttet Fjordgata
30, som vist på mottatte tegninger.
Før det kan gis igangsettingstillatelse til etablering av flytebrygge må det foreligge en
godkjent søknad etter havne- og sjøfartsloven. Denne søknaden sendes til Trondheim
Havn, og skal blant annet inneholde tegninger av flytebrygge, beskrivelse av hvordan
skal brukes, samt beskrivelse av festemetoder.»
Byggesakskontoret vurderer at flytebrygge kan godkjennes. Det forutsettes at dokumentasjon
på godkjent søknad etter havne- og sjøfartsloven sendes inn ved søknad om
igangsettingstillatelse.
Byantikvaren
Bryggen har antikvarisk verdi klasse C og forslag til ny klasse B. Eiendommen ligger innenfor
bevaringsområde i reguleringsplanen og hensynssone 11.1 Midtbyhalvøya i kommuneplanens
arealdel. Se Trondheim kommunes kulturminnekart under avsnittet om
Kulturminnemyndighet: Riksantikvaren.
Det har vært en dialog med Byantikvaren, der søker har justert prosjektet etter innspill.
Utdrag fra Byantikvarens endelige uttalelse:
«Dette er slik vi ser det et prosjekt som har forstått bryggas egenart og basert på dette
utviklet et prosjekt som bygger videre på bygningens eksisterende kvaliteter.
(…)
Solceller (Våre tidligere innspill til dette)
Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 4
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

På historiske bygninger og bygningsmiljø som dette er vi primært negative til etablering
av solceller på taket, da dette er bygningens femte fasade og en viktig del av
bygningsmiljøet. På denne bygningen med et slakt tak som trolig har vært tekket med
papp siden etablering kan man kanskje gjøre en annen vurdering dersom man kan vise til
en helintegrert løsning med matte solcellepaneler i en båndtekking. Før vi kan gi vår
endelige uttalelse i forhold til dette må vi se det ytterligere illustrert og med
visualiseringer som viser hvordan dette faktisk vil se ut.
I andre bryggeprosjekter i Kjøpmannsgata ser vi at flere undersøker muligheten for å
bruke elva som energikilde/varmekilde. Vier usikre på om dette også vil kunne være en
mulighet i kanalen.
Vi forutsetter at illustrasjonen under som viser taket, viser en helintegrert løsning med
matte solcellepaneler i en båndtekking. Det er viktig at feltene med solceller er i
samme plan som øvrig tekking. Før IG må vi se en produktbeskrivelse som viser at
dette er løsbart. Vi vil gi en endelig uttalelse til dette før IG.»
Det vises for øvrig til Byantikvarens uttalelse i sin helhet.
Byggesakskontoret godkjenner fasadene som er utarbeidet etter innspill fra Byantikvaren, se
tegninger under «Byggeprosjektet». Det forutsettes at det innhentes en endelig uttalelse fra
Byantikvaren, som skal sendes inn ved søknad om igangsettingstillatelse.
Byggeprosjektet
Byggeprosjektet omfatter hovedombygging av brygge i Fjordgata. Tidligere bruk i 1. og 2.
etasje i brygga har blant annet vært kontor, butikk og scene. Øvrige etasjer har vært godkjent
som lager. Vi viser til arkivtegninger for mer informasjon om tidligere bruk.
Hovedombyggingen fører til følgende bruksareal for hver etasje:
Kjeller: omtrent 340 m2 BRA
1. etasje: omtrent 500 m2 BRA
2. etasje: omtrent 450 m2 BRA
3. etasje: omtrent 140 m2 BRA
4. etasje: omtrent 470 m2 BRA
5. etasje: omtrent 350 m2 BRA
Totalt tilsvarer dette omtrent 2250 m2 BRA.
Det skal etableres café med tilhørende kreativt område/utstilling og utgang til flytebrygge i 1.
etasje. Øvrige etasjer skal bestå av kontorer og funksjoner i tilknytning til kontorene.
Gulvet i deler av bygningen skal senkes for å oppnå tilstrekkelig takhøyde i kjelleren. Kjelleren
skal bestå av verksted, vrimleareal, møterom, toaletter og avfallsrom. Det etableres 36
sykkelparkeringer og garderober i kjelleren. Det etableres i tillegg 12 sykkelparkeringer i 1.
etasje som er enkle å nå gjennom portrommet.
2. etasje, 4. etasje og 5. etasje skal bestå av kontorer, multirom, møterom, stillerom, te-kjøkken
og toaletter.
3. etasje har kun bruksareal langsmed langsidene av bygget, med lager og tekniske rom.

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 5
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Det etableres en heis på 4,3 m2 i bygget.
Det skal etableres et overlys og atrium for å sørge for ytterligere lysinnslipp i bygget.
Fasadene skal renoveres og isoleres. I de eksisterende lasteportene blir det etablert
lysinnslipp og vinduer. Fasadene utformes iht. Byantikvarens tilbakemeldinger, se
fasadetegninger.
Flytebrygge
Det planlegges etablering av flytebrygge i kanalen. Denne har adkomst fra 1. etasje. Vi
forutsetter at flytebrygge med tilhørende rampe prosjekteres iht. TEK17 kapittel 12.
Flytebrygga forutsetter godkjent søknad fra Trondheim havn etter havne- og sjøfartsloven.
Solceller på taket
Det omsøkes etablert solceller på taket. Det forutsettes dialog med Byantikvaren ved
utforming av disse.

Situasjonsplan

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 6
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Plantegning, kjeller

Plantegning, 1. etasje

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Side 7
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Plantegning, 2. etasje

Plantegning, 3. etasje

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Side 8
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Plantegning, 4. etasje

Plantegning, 5. etasje

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Side 9
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Fasade øst

Fasade vest

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Side 10
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Fasade sør

Fasade nord

Angående eventuelle unntak fra tekniske krav
Tiltaket defineres som en hovedombygging, noe som medfører at alle krav i TEK17 blir
gjeldende for hele bygget, jf. pbl. § 31-2. Søker opplyser om at deres intensjon er å oppfylle de
tekniske kravene fullt ut. Ved eventuelle unntak fra krav må dette omsøkes med begrunnelse

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 11
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

iht. pbl. § 31-4. Byggesakskontoret vil da gjøre en vurdering på om det er grunnlag for å gi
unntak.
Vurdering/konklusjon
På bakgrunn av vurderingene over godkjenner Byggesakskontoret rammesøknaden.
Dere kan ikke sette i gang byggearbeidene før dere har fått igangsettingstillatelse.
Plassering og høydefastsettelse
Ved endringer i terrengforhold som kan påvirke byggverkets høyde, må dere gi beskjed til
Byggesakskontoret så snart som mulig.
I dette vedtaket er det benyttet NN2000 som høydesystem.
Ansvarsrett
Byggesakskontoret legger innsendt gjennomføringsplan, erklæringer om ansvarsrett og
forslag til tiltaksklasse til grunn for godkjenningen.
Krav til dokumentasjon
Vi gjør oppmerksom på følgende krav til dokumentasjon, uten at dette kan anses som en
fullstendig oppramsing:
•
•
•
•
•
•
•

Uavhengig kontroll av brannkonseptet
Tiltaksplan for håndtering av forurenset grunn
Samtykke fra Arbeidstilsynet
Ny uttalelse fra Byantikvaren angående endelig løsning for etablering av solceller
Dispensasjon fra kulturminneloven
Godkjent søknad for flytebrygge etter havne- og sjøfartsloven
Dokumentasjon på fjernvarmetilknytning

GEBYRER OG VIDERE OPPFØLGING
Gebyrer og avgifter
Vi ber om at dere betaler gebyrer og avgifter (jf. fakturaer) innen fristen. Ved en eventuell
klage må også gebyrer og avgifter betales.
Gebyrregulativet finnes på kommunens nettside: www.trondheim.kommune.no/prisliste-forbygging.
Fjernvarme
Eiendommen ligger innenfor konsesjonsområde for fjernvarme. Etter kommuneplanens
arealdel § 24.1 skal bygningen tilknyttes fjernvarmeanlegg.
Bygg- og anleggsavfall
Det må sendes inn sluttrapport og kvitteringer som dokumenterer at avfallet er riktig
disponert før vi kan gi ferdigattest, jf. SAK10 § 8-1 og TEK17 § 9-9.
Ildsted

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 12
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Dersom det skal installeres nytt ildsted, må dette meldes til Trøndelag brann- og
redningstjeneste.
Tilsyn
Byggesakskontoret fører tilsyn med et utvalg av alle byggesaker. Dersom vi velger å føre tilsyn
med dette tiltaket må dere være forberedt på å dokumentere at tiltaket prosjekteres, utføres
og kontrolleres i tråd med TEK17, i samsvar med byggetillatelsen og med gjeldende arealplan.
Dokumentasjon skal foreligge i tiltaket og være tilgjengelig for et eventuelt tilsyn, jf. SAK10 §
5-5 og TEK17 kap. 2 og 3.
Graving i veg med tilhørende side- og grøntarealer
Hvis de planlagte byggearbeidene medfører graving i eller ved veg, så må dette på forhånd
godkjennes av vegeier/grunneier. For kommunal veg så må tiltakshaver/byggherre søke til
Trondheim bydrift via KGrav tidlig i prosessen. Mer informasjon på:
www.trondheim.kommune.no/graving
Vilkår for tillatelsen
Dersom arbeidene ikke er satt i gang senest 3 år etter at tillatelsen er gitt, faller tillatelsen
bort. Det samme gjelder hvis byggeprosjektet innstilles i mer enn 2 år. Dette gjelder også for
dispensasjon. Fristene kan ikke forlenges, jf. plan- og bygningsloven § 21-9.
En endringstillatelse vil i utgangspunktet ikke forlenge fristen. Medfører derimot en
endringssøknad at tiltaket er av en slik karakter at det må opprettes en helt ny sak med full
søknadsbehandling, vil en ny tillatelse være gyldig i 3 år.
Ferdigattest/ midlertidig brukstillatelse
Du kan ikke ta i bruk tiltaket før det foreligger ferdigattest/midlertidig brukstillatelse, jf. planog bygningsloven § 21-10.
Du kan søke om ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse på:
www.trondheim.kommune.no/ferdigattest-og-brukstillatelse.
ORIENTERING OM RETT TIL Å KLAGE PÅ FORVALTNINGSVEDTAK
Klagerett
Dere har rett til å klage på vedtaket.
Hvem kan dere klage til?
Klagen sendes Byggesakskontoret. Hvis Byggesakskontoret ikke tar klagen til følge, vil den bli
oversendt til bygningsrådet for behandling. Dersom bygningsrådet ikke tar klagen til følge vil
den bli oversendt til Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er 3 uker fra den dag dere mottok vedtaket. Det er tilstrekkelig at klagen er postlagt
før fristen går ut. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget i
rett tid, bør dere oppgi datoen for når dere mottok dette brevet. Dersom dere klager for sent, kan
vi se bort fra klagen. Dere kan søke om å få forlenget fristen. I så fall må dere oppgi årsaken til at
dere ønsker dette.

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 13
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Rett til å kreve begrunnelse
Dersom dere mener Byggesakskontoret ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve en slik
begrunnelse før fristen går ut. Ny klagefrist blir da regnet fra den dagen dere mottar
begrunnelsen.
Innholdet i klagen
Dere må presisere:
- hvilket vedtak dere klager over
- årsaken til at dere klager
- den eller de endringer som dere ønsker
- eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen.
Klagen må undertegnes.
Utsetting av gjennomføringen av vedtaket
Selv om dere har klagerett, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. Dere kan imidlertid søke
om å få utsatt gjennomføringen av vedtaket til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort, jf.
forvaltningsloven § 42.
Rett til å se saksdokumentene og til å kreve veiledning
Med visse begrensninger har dere rett til å se dokumentene i saken. Reglene om dette finnes i
forvaltningslovens §§ 18 og 19. Dere må i tilfelle ta kontakt med Byggesakskontoret.
Byggesakskontoret kan gi nærmere veiledning om adgangen til å klage, om framgangsmåten
og om reglene for saksbehandling.
Kostnader ved klagesaken
Det er adgang til å kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken.
Forutsetningen er da vanligvis at vedtaket blir endret til gunst for en part. Reglene om
erstatning for sakskostnader finnes i forvaltningsloven § 36. Klageinstansen kan orientere
dere om retten til å kreve slik dekning.

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7




