Tilsvar på søknadssvar
Tilbakemelding fra Kulturminnefondet av 2024.02.06
Basert på omfanget av prosjektet vil jeg også foretrekke at planlagte tiltak (og hvordan disse opprettholder de antikvariske verdiene og byggets autentisitet), tiltakenes kostnadsfordeling, tidsplan, og status angående nødvendige tillatelser og søknader er dokumentert eller redegjort for i større grad.


Tilsvar
1. Planlagte tiltak:
Det omsøkte prosjektet er første trinn i flere restaureringsprosjekter. Se tidsplan under, og vedlagte fremdriftsplan. I dette prosjektet skal hele restaureringsarbeidet kartlegges i detalj, vi skal undersøke omfanget av alle trinn i restaureringen, og vi skal restaurere bærekonstruksjon og søyler i kjeller og 1. etasje. Alle de kommende restaureringsarbeidene skissert i fremdriftsplanen er avhengig av at dette prosjektet er gjennomført først.


1.a. Antikvariske Verdier:
Det er nødvendig å gjennomføre grundige undersøkelser for å bevare og dokumentere de antikvariske verdiene i Fjordgata 30. Vi har fokus på fjerning og bevaring av originale paneler, gulvplater, himlinger og interiør for å kunne vurdere tilstanden til bærekonstruksjonen. Utarbeide en plan for antikvarisk forsvarlig håndtering av materialer og elementer under undersøkelsene.


1.b. Byggets Autentisitet:
Prosjektet skal sikre at planlagte tiltak tar hensyn til byggets historiske endringer og tilpasninger gjennom tidene. Dette gjør vi ved å reetablere bæresystemets helhet, søyler, bjelker, etasjeskillere, avstivende konstruksjoner og yttervegger på samme måte som når bygget originalt ble satt opp. Tradisjonsbygg har lang erfaring med slike arbeider, og et suksesskriterie blir å lene seg på kunnskapen og erfaringen deres. Vi skal dokumentere alle restaureringene som utføres, og sikre at disse utføres på en måte som respekterer byggets opprinnelige utseende.


2. Kostnadsfordeling:
Kostnadene i prosjektet er basert på estimatene fra Tradisjonsbygg, som igjen stammer fra erfaring de har med tidligere prosjekter (se vedlegg “tradisjonsbygg_referanser.pdf”), korrigert for størrelsen på dette prosjektet.
* Gjenoppretting av bærekonstruksjon og etasjeskillere i kjeller: 2 200 000
* Gjenoppretting av bærekonstruksjon og etasjeskillere i 1. etasje: 2 800 000


Det er vanskelig å gi et mer presist kostnadsestimat før undersøkelsene beskrevet i pkt 1 over er utført.


3. Tidsplan:
Dette prosjektet er planlagt til å gå over 9 måneder fordelt på følgende aktiviteter
* 0-2 mnd: forundersøkelser
* 2-3 mnd: planlegging av restaureringsarbeid
* 3-6 mnd: restaurering av bæring og søyler i kjeller
* 6-9 mnd: restaurering av bæring og søyler i 1. etg.


Etter dette prosjektet er følgende prosjekter tiltenkt gjennomført:
* Reetablere laftevegger i kjeller og 1. etg
* Reetablere laftevegger i 2. og 3. etg
* Reetablere laftevegger i 4. og 5. etg
* Forsterkning av tak
* Utvendig kledning
* Vinduer
* Etterisolering


Merk at denne listen kan endre seg ettersom hva som blir avklart i løpet av dette prosjektet. De tenkte prosjektene er heller ikke detaljplanlagt, som kan påvirke hvilke prosjekter som gjøres og rekkefølgen av dem.


4. Tillatelser og Søknader:
Prosjektet med ombygging av Fjordgata 30 har blitt utarbeidet i tett dialog med byantikvar og kommune. Vi har hatt flere møter med byantikvaren som har rådgitt våre arkitekter SAHAA i forhold til hvilke dispensasjoner vi kan forvente å få igjennom, og hva som er viktig for dem. Vi har hatt byantikvaren på befaring og de har selv fått kommentere på hvilke elementer de anser som mest viktige.


Vi har hatt en forhåndskonferanse med kommunen, hvor byantikvaren også deltok. Vi har engasjert HRP som rådgivende ingeniører og undersøkt hvilke krav som foreligger for alle fag: brann, RIB, RIV, RIE. Vi har hatt tett dialog med arbeidstilsynet og handicapforbundet ift hvilke dispensasjoner som kan være akseptable. Dette har vi måttet veie opp mot byantikvarens føringer. Vi har hatt brannvesenet på befaring, som selvfølgelig er svært opptatt av byggets strukturelle integritet, og også muligheten for å dele bygget inn i brannceller, og rømningsveier. Vi har hatt tett dialog med Trondheim Havn ift utlegging av flytebrygge, som de er positive til. Vi har hatt dialog med Riksantikvaren ift hvor langt inn under brygga vi kan bygge ut kjeller, og hvilke krav som eventuelt kommer inn dersom vi må grave tett inn mot Fjordgata.


Alt dette har kulminert i en rammesøknad som ble innsendt før sommeren, og som etter en runde med avklaringer ble godkjent i desember. Vi har fremdeles gjenstående punkter å avklare ift feks arbeidstilsynet og byantikvaren, og brann, men har ingen indikasjoner på at dette er punkter som ikke vil la seg kunne godkjenne i en igangsettingssøknad for ombygging.


