Utbedring og tilbakeføring av opprinnelig bærekonstruksjon kjeller og 1. etasje i Fjordgata 30






Søknadstype: Sikringstiltak[a] 
Generelle Opplysninger
Prosjekt
Prosjektnavn[b]
Utbedring og tilbakeføring av opprinnelig bærekonstruksjon i Fjordgata 30


X Jeg ønsker å søke på vegne av en organisasjon
Detaljer om søker
Organisasjonsnummer
920 478 506
Navn
KodeWorks Eiendom
Gateadresse
Fjordgata 30, 7010 Trondheim
Postnummer
7010
Poststed
Trondheim
Detaljer om kontaktperson
Navn
Eirik Larsen
Personnummer
220679 46190
Gateadresse
Gaustadveien 23d
Postnummer
0372
Poststed
Oslo
E-postadresse
eirik.larsen@kodeworks.no
Telefonnummer
416 70 269
Detaljer om eier
X Eier er samme som søker
Eierform
23 Aksjeselskap


Kulturminnets beliggenhet[c]
Kommune
Trondheim
Adresse
Fjordgata 30
Postnummer
7010
Poststed
Trondheim
Gårdsnummer
5001
Bruksnummer
401
Bygningsnummer
149
Prosjektet


Beskrivelse
Beskrivelse av kulturminnet[d][e]
Fjordgata 30 er en brygge med en unik antikvarisk verdi med en historie som strekker seg fra 1857 da den ble oppført av handelsbetjent Thorvald Martinus Moe. Moe satte opp brygga i laftet konstruksjon etter en omfattende bryggebrann i Fjordgata, kun 16 år etter den store bybrannen i 1841 hvor bygget også brant ned til grunnen og ble gjenreist. Denne tømmerbryggen er en et levende kulturminne fra Trondheims maritime fortid, og står som et viktig symbol på byens historiske utvikling.


Gjennom årene har Fjordgata 30 fungert som et viktig knutepunkt for betydningsfulle handelsmenn som Thorvald Moe og kjøpmann Oliver Fossum. Bygningens betydning som et senter for handelsaktiviteter, særlig knyttet til sild, fisk, og salt, har satt sitt tydelige preg på bygningens struktur, og den har vært et sentrum for distribusjon til ulike utsalgssteder rundt om i byen.


Med en opprinnelig laftet konstruksjon i tre etasjer, ble Fjordgata 30 i 1904 utvidet med to ekstra etasjer i bindingsverk. Denne påbygningen, sammen med senere fasadeendringer i 1911 og 1934, viser bygningens evne til å tilpasse seg endringer i takt med bruken av bygget gjennom tidene.


I dag er midlertid behovet for å sikre bærekonstruksjonen i Fjordgata 30 tydelig. Det er flere antikvariske hensyn å ta under slikt vedlikehold, og det er viktig  å få oversikt over bærekonstruksjonen i bygget for å evaluere hvorvidt tømmer, betong og stål må erstattes eller suppleres med andre avstivende elementer. Deler av det originale eksteriøret og interiøret er erstattet av nyere deler og materialer, og selv om fasaden mot elva og Fjordgata har bevart noe av sitt opprinnelige uttrykk med høvlet kledning og gamle porter, har bærekonstrkusjon, vegger mot nabobryggene, interiør og mange andre deler av bygget gjennomgått betydelige endringer. Disse endringene obstruerer det meste av bærekonstruksjon og yttervegger, noe som vanskeliggjør vurdering av byggets bæreevne.


Den antikvariske verneklasse C som Fjordgata 30 har blitt tildelt, understreker nødvendigheten av å implementere tiltak for å bevare og beskytte bygningen for kommende generasjoner. Sikringen av bærekonstruksjonen blir dermed en essensiell oppgave for å bevare den unike historien som Fjordgata 30 bærer på, og for å sikre at dens antikvariske verdi forblir intakt i fremtiden.
Dagens bruk[f]
KodeWorks Eiendom AS inngår i konsernet KodeWorks AS. KodeWorks driver primært med utviklingstjenester innen IT. KodeWorks Trondheim, et selskap og en avdeling i konsernet KodeWorks, er største leietaker av Fjordgata 30, sammen med KodeWorks. KodeWorks og KodeWorks Trondheim leier en del av 1. etasje som kalles “selskapslokalet” da denne delen av bygget tidligere ble brukt til sammenkomster. I dag brukes det som kontor for IT-virksomheten. Nærmest Fjordgata i 1. etg er det utleie av et butikklokale hvor det selges klær og møbler. Lengst vest i 1. etasje går en gang inn til en garnbutikk nærmest Nidelven.


I 2. etasje er det to kontorer nærmest Fjordgata, det østlige benyttes av KodeWorks, og det vestlige leies ut til et annet IT-selskap. Lengst vest i 2. etasje, i det som omtales “klubblokalet”, leier en spillklubb lokalet og har jevnlige sammenkomster. I midtre og østre del av 2. etasje er deler av etasjen ombygd til minilager. Her lagres diverse fra eksterne brukere av minilageret.


3. 4., og 5. etasje står tom og ubrukt på grunn av byggets dårlige bæreevne oppover i etasjene, fukt og råte, og veggenes bæreevne. I tillegg ville en eventuell bruk av disse etasjene utløst potensielt kostnadsdrivende brannkrav dersom de hadde blitt brukt.


I kjelleren er det svært lav takhøyde bortsett fra en liten seksjon som har moderat høyde, og gulvet innover i kjelleren er råttent eller mangler. I kjelleren lagres diverse båtutstyr.


Det er vanskelig å gjøre tiltak i bygget slik det står for å optimalisere dagens bruk i særlig grad. Det må en større ombygging til.




Fremtidig bruk[g]
Fjordgata 30 står foran en omfattende restaurering og ombygging for å fremheve og bevare byggets kulturhistoriske verdi. Dette initiativet representerer ikke bare en forestående modernisering av lokalene, men en unik mulighet til å vise frem byggets opprinnelige arkitektur samtidig som det tilpasses moderne behov.


Bevaring av trekonstruksjon og originalitet:
I tråd med antikvariske prinsipper vil vi beholde den originale trestrukturen i Fjordgata 30. Gjennom kommende restaureringsarbeider vil den autentiske karakteren i byggets design bli synlig for besøkende, og dette er en nøkkelkomponent i vår tilnærming til å bevare historiske aspekter ved eiendommen.


Samspill mellom historie og moderne funksjonalitet:
Vårt mål er å skape en symbiose mellom historiske elementer og moderne funksjonalitet. Hver etasje, med om lag 400 kvm, vil bli designet med respekt for byggets opprinnelige struktur, samtidig som det tilbyr moderne kontorfasiliteter. Etasjene blir ekstra luftige ved at vi fjerner 3. og delvis 5. etasje, slik at bærekonstruksjonen kommer tydelig fram. Denne balansen mellom det historiske og det moderne vil skape et unikt miljø for fremtidige leietakere.


Bærekraftige elementer og integrasjon med Nidelva:
Vi planlegger å implementere bærekraftige løsninger, inkludert solceller på taket og varmeveksling med Nidelva, for å sikre miljøvennlig drift på en anonym måte som respekterer byggets natur. Nidelva vil bli gjort aksessibel og tilføre et vakkert og naturlig element, og også gi en unik mulighet for sosiale aktiviteter og rekreasjon for fremtidige leietakere.
Estimert byggestart og intensjonsavtaler:
Vi planlegger å starte ombyggingsprosjektet parallelt med restaureringsarbeidet, og bygge i to faser, hvor første fase skal ferdigstille kjeller og 1. etasje, og siste fase hele bygget. Vi har allerede presentert prospektet til potensielle leietakere og responsen har vært meget god. Når restaureringen og prosjekteringen har kommet lenger vil vi inngå leieavtaler med 1-10 leietakere for leie av kontorplasser. Denne tilnærmingen sikrer et mangfold av fremtidige aktører som kan sette sitt preg på og sette pris på det kommende restaurerte kulturminnet.


Fjordgata 30 blir ikke bare et kommende moderne kontorbygg, men en levende historiebok som vil veve sammen fortiden og nåtiden. Vi søker støtte fra Kulturminnefondet for å realisere denne verdifulle historiefortellingen og åpne dørene til et unikt, restaurert kulturminne i hjertet av Trondheim.




Beskrivelse av fremdriftsplan[h]
Dette prosjektet er planlagt til å gå over 9 måneder fordelt på følgende aktiviteter
* 0-2 mnd: forundersøkelser
* 2-3 mnd: planlegging av restaureringsarbeid
* 3-6 mnd: restaurering av bæring og søyler i kjeller
* 6-9 mnd: restaurering av bæring og søyler i 1. etg.


Etter dette prosjektet er følgende restaureringsprosjekter tiltenkt gjennomført:
* Reetablere laftevegger i kjeller og 1. etg
* Reetablere laftevegger i 2. og 3. etg
* Reetablere laftevegger i 4. og 5. etg
* Forsterkning av tak
* Utvendig kledning
* Vinduer
* Etterisolering
Vedlegg som beskriver opprinnelig og ny bruk, kulturminnet og kulturmiljøet
* forhandskonferanse.pdf
* Tilstand og tiltak
Beskrivelse av dagens tilstand[i]
Byggets grunn og fundamenter har blitt utbedret og forsterket gjentatte ganger, og de fremstår i hovedsak som stabile, men med behov for utbedring i under- og 1. etasje, men konstruksjonen fremstår mindre stabil over 2. etasje. Bæresystemet med søyler og bjelker ser visuelt ut til å være i generelt god stand, med en stabil bæreevne i hovedkonstruksjonen, som må undersøkes nærmere for å konkludere. Det er imidlertid usikkerhet knyttet til ytterveggenes bæreevne på grunn av råte- og setningsskader. Vinduer, dører og utvendig kledning varierer i utførelse og alder.


En helhetlig tilstandsvurdering av nivå 1 ihht NS-EN 16096 indikerer en tilstandsgrad på 2.3, men spesifikke avvik i vegger, tak, takrennesystem og taktekking fører til en overordnet tilstandsgrad på TG 3. Videre undersøkelser anbefales, spesielt med fokus på bærende yttervegger på grunn av mistanke om råteskader i tømmerkassen.


Gjennomgangen av bæresystemet viser variasjon i tilstanden av søyler og bjelker i ulike etasjer. I underetasjen og 1. etasje er søyler i tre og limtredragere. I de øvre etasjene er det behov for reparasjon og utskifting av noen søyler på grunn av råteskader og oppflising av treverk. Etasjeskillere mellom ulike etasjer har lokale skjevheter, og noen områder krever grundigere undersøkelser.


Avstivende konstruksjoner viser bekymringsfulle forhold, spesielt i 3. etasje der fjerning av skråavstivere har ført til store skjevheter. Det anbefales å reetablere skråavstivere og stramme opp konstruksjonen. Ytterligere avstivningsarbeider anbefales i andre etasjer.


Bærende yttervegger har utfordringer som råteskader, skjevheter og behov for retting og låsing. Spesielt i 3. etasje, der skråavstivere er fjernet, må det gjennomføres grundige undersøkelser for å fastslå tilstanden. Retting av skjevheter og utbedring av råteskader i både laftevegger i 1. til 3. etasje og vegger i tungt bindingsverk er nødvendig, og en forutsetning for dette er en rehabilitering av bærekonstruksjon i kjeller og 1. etasje.


Det er viktig å påpeke at omfanget av utbedringsarbeidene som følger av den observerte tilstanden må sees i sammenheng med resultater fra en fremtidig grundigere undersøkelse i en nivå 2 tilstandsanalyse. En omfattende rehabilitering og istandsetting av bygget krever nøye planlegging og ingeniørmessig vurdering for å sikre langsiktig stabilitet og funksjonalitet.


Beskrivelse av planlagte tiltak[j]
Bærende konstruksjoner i Fjordgata 30 er i ulik tilstand og krever nærmere undersøkelser, spesielt rettet mot bæreevne og stabilitet. I dette prosjektet skal vi på en antikvarisk forsvarlig måte fjerne og ta vare på opprinnelige og eldre paneler, gulvplater, himlinger og interiør, for å undersøke tilstanden til bærekonstruksjonen i kjeller og 1. etasje. Dette arbeidet skal resultere i utskifting av nødvendige søyler og innkassing, samt en dyptgående kartlegging og planlegging av hvilke arbeidspakker som må inngå i en helhetlig plan for en restaurering av bygget.


1. Bæresystemets Helhet:
Søyler og bjelker korresponderer fra fundament til topp, og den overordnede bæreevnen anses som stabil. Likevel er det identifisert svekkelser som råteskader, manglende avstivninger, og helningsavvik i øvre etasjer. Nærmere undersøkelser av råteskadede vegger og konsekvensutredning i forhold til reetablering av avstivende elementer er nødvendig for å danne seg et helhetlig inntrykk av bygningens integritet og bæreevne. Dette må gjøres fra bunnen opp, og vi tar derfor for oss kjeller og 1. etasje først.


2. Søyler:
I underetasjen er det identifisert oppflising av treverk på enkelte søyler, spesielt de i et fuktig klima. Disse må undersøkes grundigere og eventuell utskifting av berørte stolper må planlegges på en måte som bevarer bæreevnen i bygget under arbeidet. I øvre etasjer er det avdekket fjerning av søyler, spesielt i 3. etasje, som har resultert i skjevheter og svikt. Reetablering av manglende søyler er avgjørende for å gjenopprette strukturell integritet, noe som må planlegges, spesielt i forhold til statikk. Vi skal ta for oss søyler i kjeller og 1. etasje.


3. Bjelker og Etasjeskillere:
Skjevheter i etasjeskillere, spesielt i nordre gavlvegg, krever videre undersøkelser for å vurdere tilstanden. Utglidning og knekk i etasjeskiller mot nordre gavlvegg må planlegges utbedret etter funnene i nivå 2 tilstandsvurdering. I under-, 1.- og 2. etasje er det behov for å fjerne mye av innvendig kledning på ytterveggen for å kartlegge.


4. Avstivende Konstruksjoner:
Identifiserte mangler i avstivende konstruksjoner, spesielt i 2. og 3. etasje, krever reetablering av skråavstivere og oppstramming av vegger med strekkfisker. Dette er viktige tiltak for å sikre stabilitet og hindre videre utglidning. Hvis nødvendig utføres dette i dette prosjektet i kjeller, 1. og 2. etasje.


5. Bærende Yttervegger:
Bærende yttervegger viser varierende tilstand, både mot øst og vest hvor tømmeret og bindingsverket er skadet av fukt og råte. Omfattende utbedringer må planlegges, innbefattende med utskifting av skadede deler og retting av skjevheter. For å avdekke detaljerte forhold, er det nødvendig å fjerne deler av kledningen på ytterveggens ut- og innvendig side. Ut fra disse undersøkelsene kan man planlegge utbedringer av skadede konstruksjonsdeler, reetablering av manglende støtteelementer, og sikring av strukturen på en god og kvalitetsmessig måte. I dette prosjektet tar vi for oss kjeller, 1. og 2. etasje.
Vedlegg som beskriver tilstand, tiltak og andre planlagte tiltak
* tilstandsvurdering.pdf
* byantikvarens uttalelse.pdf
* rammesoknad.pdf

Fremdriftsplan
Startdato for prosjektet[k]
Sluttdato for prosjektet[l]
Dokumentasjon[m]
Budsjett[n]
Kostnader[o]
Dugnadstimer[p]
Fastsatt sats
Egne maskiner og materialer[q]
Verdi
Materialer som skal kjøpes inn[r]


Lønn til egne ansatte (inkludert sosiale utgifter)[s]
Utgift
Planlagte kjøp av tjenester[t]
Kostnad
Fraktkostnader[u]
Kostnad
Diverse kostnader[v]
Kostnad
Finansiering
Dugnadstimer[w]
Fastsatt sats
Egne maskiner og materialer[x]
Verdi
Egne midler[y]
Lån[z]
Lånebeløp
Private tilskudd[aa]
Beløp
Søkt / mottatt
Offentlige tilskudd[ab]
Søkt / mottatt
Beløp det søkes om fra Kulturminnefondet[ac]


Vedlegg[ad]
Andre vedlegg[ae]
Filer du har lastet opp tidligere
…






































[a]Husk dette når du søker om tilskudd til sikring av kulturminner. Alle obligatoriske felter er merket med rød stjerne.


* Generelle opplysninger
Gi prosjektet et kort og beskrivende navn. Søknaden må inneholde informasjon om søker og eier med adresser og andre faktaopplysninger. Kulturminnets beliggenhet må legges inn.
* Prosjektet
Beskriv bygningen eller anlegget. Beskriv tilstanden og hvilke konkrete tiltak du planlegger. Legg inn datoer for realistisk fremdriftsplan. Her kan du laste opp bilder og andre vedlegg.
* Budsjett
Budsjettet skal vise beregnede kostnader for tiltaket du søker støtte til. Du finner hjelpetekster for hver post i budsjettet. Her fører du også beløpet du søker om.
* Vedlegg
Du kan legge inn vedlegg underveis når du fyller ut søknaden, og du kan også legge inn flere vedlegg i fanen for vedlegg.
* Oppsummering
Legg inn oppstartsår for prosjektet. Du kan søke for inneværende år eller neste år. Her får du også vite om du mangler noen vedlegg til søknaden. Hvis vedlegg og opplysninger mangler, kan du gå tilbake i skjemaet for å legge inn flere vedlegg. Her sender du inn søknaden.
[b]Navnet på prosjektet skal være så kort og beskrivende som mulig. F.eks: Buflaten – stabbur, eller Storgata 16 - fasade
[c]Kulturminnets beliggenhet med gards- og bruksnummer skal legges inn. For andre tiltak uten fast beliggenhet er kun opplysninger om adresse påkrevet.
[d]Beskriv kort kulturminnet du søker om tilskudd til, gjerne med en beskrivelse av hele kulturmiljøet. Utdypende beskrivelse kan lastes opp.
[e]Vedlegge SAHAAs første presentasjon for Byantikvaren?
[f]Gi en kortfattet beskrivelse av hva objektet, anlegget eller området brukes til i dag.
[g]Beskriv kort hva kulturminnet skal brukes til. Hvis det planlegges flere tiltak, er det viktig at du beskriver den planlagte, langsiktige bruken.
[h]Beskriv mer detaljert hvordan du vil gjennomføre tiltaket. Hvis det du søker om er første del av tiltaket/prosjektet, må du beskrive hvilke tiltak som eventuelt kommer senere.
[i]Gi en beskrivelse av dagens tilstand. Tilstandsvurderinger, tegninger, foto og annen dokumentasjon kan lastes opp som egne vedlegg.
[j]Gi en beskrivelse av dagens tilstand. Tilstandsvurderinger, tegninger, foto og annen dokumentasjon kan lastes opp som egne vedlegg.
Beskriv konkret tiltakene du søker støtte til. Beskriv hvilke metoder og materialer du planlegger å bruke. Du kan laste opp utfyllende tiltaksbeskrivelser og eventuelt annen dokumentasjon som egne vedlegg.
[k]Legg inn planlagt dato for oppstart av prosjektet. Merk deg at tiltaket ikke kan være påbegynt før vedtak fattes.
[l]Legg inn planlagt sluttdato. Kulturminnefondet vil bruke datoen som frist for oppfølging av prosjektet.
[m]Foto: Oversiktsbilder, detaljbilder, eventuelt eldre foto og tegninger i de tilfeller hvor det er nødvendig*
[n]Kostnader ved kjøp av varer og tjenester skal være inkludert merverdiavgift.
Lønnskostnader skal være inkludert sosiale kostnader. Alle beløp rundes av til nærmeste kr 1 000.
[o]Her må kostnaden fra entreprenøren legges inn for de tiltakene som er planlagt gjennomført i denne fasen. Punktvis oppførte tiltak med tilhørende kostnad. Gjerne lage en tabell som settes inn.
[p]Egeninnsats og dugnad beregnes etter en sats fastsatt til 350,- pr. time. Dugnad utbetales ikke, men inngår både som kostnad og inntekt i budsjettet.
[q]Her beregnes verdien av egne materialer og bruk av egne maskiner. Egne materialer er f.eks. materialer fra egen skog, og materialer innkjøpt tidligere, som ikke kan dokumenteres med faktura. Dette er både kostnad og inntekt i budsjettet.
[r]Her skal planlagt kjøp av alle typer materialer spesifiseres.
[s]Her føres lønn inkludert feriepenger og arbeidsgiveravgift for egne ansatte.
[t]Her skal planlagt kjøp av alle typer tjenester spesifiseres. Kostnadsoverslag eller tilbud fra håndverkere og/eller rådgivere for de forskjellige fagområdene skal følge med som vedlegg. Om du ikke har noen kostnader knyttet til dette, skal ikke denne posten fylles ut.
[u]Her føres eventuelle fraktkostnader. Ved bruk av egen bil kan dette føres etter statens satser for kilometergodtgjørelse. Ved bruk av egen traktor, gravemaskin eller båt føres dette i tråd med gjeldende takster.
[v]Her spesifiseres eventuelle andre kostnader.
[w]Timer og beløp i denne posten føres automatisk fra kostnadsposten for dugnad. Denne inngår som en del av privat medfinansiering i prosjektet.
[x]Beløp i denne posten føres automatisk fra kostnadsposten for egne materialer og maskiner. Denne inngår som en del av privat medfinansiering i prosjektet.
[y]Her føres egne midler. Dette inngår som privat medfinansiering i prosjektet.
[z]Her føres eventuelle lån. Lånetilsagn må bekreftes i eget vedlegg. Dette inngår som privat medfinansiering i prosjektet.
[aa]Her føres budsjetterte og/eller innvilgede tilskudd fra private fond, legater, stiftelser og/eller andre private tilskuddsytere. Eventuelle private gaver føres her. Innvilgede tilskudd bekreftes i eget vedlegg. Dette inngår i privat medfinansiering i prosjektet.
[ab]Her føres budsjetterte og/eller innvilgede tilskudd fra offentlige instanser, som kommune, fylkeskommune eller stat. Innvilgede tilskudd bekreftes i eget vedlegg. Dette er en del av offentlig finansiering av prosjektet.
[ac]Her føres beløpet det søkes om fra Kulturminnefondet.
[ad]Her laster du inn annen dokumentasjon du mener kan være relevant for søknaden.
[ae]Legg ved der det er relevant for søknaden, for eksempel:
Byggetillatelse/dispensasjon fra kommunen eller fylkeskommunen
Kulturminnefaglig uttalelse om prosjektet og kulturminnet
Kulturminnets historie
Dokumentasjon av tidligere gjennomførte prosjekter
Annen relevant dokumentasjon
Redegjørelse for hvordan du skal sikre nødvendig håndverkskompetanse i prosjektet
Dispensasjon/godkjenning fra antikvarisk myndighet av tiltak på fredet anlegg


