Tilstandsanalyse nivå 1 Fjordgata 30

Oppdragsnavn:
Oppdragsgiver:
Oppdragsgivers kontaktperson:
Utført av:

Tilstandsvurdering Fjordgata 30
Kodeworks Eiendom as
Eirik Larsen
Ole Morten Lagmannssveen Kulturminne
Mats Rønning Antonsen
Kulturminne
Sharam Alijani
RiB

Dato:

1. Sammendrag
Vurdering av overordnet tilstand i tilstandsanalyse nivå 1.
Sammendraget er en kort oppsummert vurdering av Fjordgata 30 hvor bygningsdeler med
avvik og mangler er undersøkt. TG-0 og TG-1 er ikke omtalt eller medtatt i vurderingen.
Kostnader er beregnet for istandsetting og utbedring av bygningsdelene slik som bruken og
situasjonene er i pr. dato. Det er også tatt hensyn til bygningens antikvariske verdi og vern.
Kostnader for oppgraderinger og tilpassing til omdisponering av bygningen til kontorlokaler
er ikke medtatt. Disse kostnadene må beskrives og kalkuleres når prosjekteringen er
gjennomført. Da spesielt kostnader i forbindelse med trapper, vinduer og takkonstruksjon.
Det må legges til at fasaden mot øst er pusset tømmer og fasade mot vest er tildekket av
TRP-plater så det er ikke mulig å inspisere tømmerkonstruksjonenes tilstand utvendig på
disse veggene. Vurderingen av disse veggene er gjort ut fra innvendig inspeksjon og tegn og
indikasjoner på avvik på utvendig side.

Grunn og fundamenter:
Der gjort utbedringer og forsterkninger i flere omganger i senere tid, og fremstår som
stabile.
Det er ingen avvik eller feil i fundamenter og labanker. Kun et lite felt med avskallet betong
og eksponert armering på den ene labanken. Skaden har ingen innvirkning på kvaliteten på
labanken, men kan gjerne holdes under oppsyn.
Monterte kryssavstivere i stål er i god stand og fremstår som solide og godt gjennomtenkt
når det gjelder plassering
Bæresystem:
Det er utført kun visuell kontroll av synlige konstruksjoner.
Selve bæresystemet med søyler og bjelker korresponderer helt fra fundamentene og
oppover i bygningen og er i god stand. Hovedkonstruksjonens bæreevne er stabil og bærer
ikke preg av å være svekket, men for å finne restverdien i bæresystemet må man avdekke
søyler og bjelker fler steder i 1. og 2. etg. Dette gjøres i en Nivå 2 kartlegging.
Ved ombygging og åpning av konstruksjonene i etasjeskillene må det utarbeides ev plan for
avstivinger og forsterkninger av konstruksjonen. Da spesielt med tanke på skiveeffekten i
etasjeskillene. Dette må beregnes når man vet hvilken løsning av ombyggingen som blir
valgt.
Yttervegger:
Det er noe usikkerhet forbundet med ytterveggenes bæreevne i forhold til råte- og
setningsskader. Dette er nærmere beskrevet i kapittel 7 ‘’Tilstand og kalkyle’’.

Konstruksjon og statikk i bygget er noe svekket i form av råteskadede vegger og avstivende
elementer som er fjernet opp gjennom tiden og helningsavvik i øvre del av bygget som ikke
er forsøkt rettet opp tidligere.
Vinduer og dører:
Det er stor forskjell i utførelse og alder. Det er ingen opprinnelige vinduer i bygget, men i de
øverste etasjene er det vinduer fra antatt ca.1900.
Det er gjort en generell vurdering av vinduer og dører i henhold til dagens bruk og ikke etter
energisparende retningslinjer.
Utvendig kledning:
Kledningen er også av variert utførelse, med panel i gavlveggene og pusset tømmer på
langvegg mot øst og stålplatekledd tømmer mot vest.
Tilstand på kledning er varierende, men generelt i dårlig stand, spesielt mot nord.
Pusset tømmer mot øst har store skader og partier med løs puss. Hele veggen må
pussutbedres.
Langvegg mot vest er stålplatene i god stand, men det anbefalt å fjerne disse og kle inn
veggen med tømmermannskledning likt som gavlveggene.

På bakgrunn av en helhetlig tilstandsvurdering for alle fag er den overordnede
tilstandsgraden 2,3, men i henhold til tolking av referansenivå i NS-EN 16096 og
alvorlighetsgraden i avvikene veggkonstruksjon, delvis manglende avstivinger av yttervegger,
takkonstruksjon, takrennesystem og taktekkingen vurderes den overordnede
tilstandsgraden til TG 3.
Se kapittel 7 ‘’Tilstand og kalkyle’’ for mer detaljert beskrivelse av avvik og mangler. Graden
av reparasjonsarbeid avhenger av hva videre undersøkelser avdekker. Det anbefales en
utvidet undersøkelse av bærende yttervegger, da det er mistanke om råteskader i
tømmerkassen, ref. Kapittel 7 ‘’Tilstandsanalyse og kalkyle’’ pkt. 231 i rapporten.

Innholdsfortegnelse

1.

Sammendrag ....................................................................................................................... 2

2.

Eiendomsopplysninger ........................................................................................................ 4

3.

Oppdrag og utførelse .......................................................................................................... 5

4.

Tilstandsvurdering – VVS .................................................................................................... 6

5.

Tilstandsvurdering – EL og Automasjon.............................................................................. 6

6.

Tilstandsvurdering – Utomhus ............................................................................................ 6

7.

Tilstandsanalyse og Kalkyle ................................................................................................. 7

8.

Bildedokumentasjon ......................................................................................................... 18

2. Eiendomsopplysninger
Adresse
Kommune - Gnr./Bnr.
Bygningsnummer
Eier
Antatt byggeår
Nåværende funksjon

Areal
Vernestatus
Kulturminne-id:

Fjordgata 30, 7010 Trondheim
5001 – 401/149
182133272
Kodeworks Eiendom
1857
Opprinnelig en kjøpmannsbrygge med i alt fem etasjer,
samt underetasje. De to første etasjene brukes i dag til
næringsformål, mens de tre øverste etasjene står
tomme.
2655 m2
Klasse C, antikvarisk verdi
260160

Informasjon i tabell er hentet fra Trondheim kommune og kulturminnesøk.

3. Oppdrag og utførelse
Generelt

HRP AS er engasjert av KodeWorks eiendom as for å gjennomføre en tilstandsanalyse nivå 1
av Fjordgata 30.
Tilstandsvurderingen gjøres etter NS-EN 16096 Tilstandsanalyse av fredete og verneverdige
bygg. Alle vurderinger baserer seg på registreringer og observasjoner gjort på
befaringstidspunktet. Det er ikke gjort utvidede undersøkelser eller dybdekartlegginger men
henvist til dette der det er vurdert som nødvendig.
Rapporten benytter begreper som tilstandsgrad (TG) og konsekvensgrad (KG) for de enkelte
bygningsdelene. En samlet vurdering av byggverket gjøres med bakgrunn i de registrerte
avvikene. Det er viktig å merke seg at en tilstandsvurdering etter NS-EN 16096 i større grad
skal vurdere helheten av bygget enn den ordinære NS-3424. Begrepsbruken følger i NS-EN
16096.
Tilstandsanalysen er en overordnet vurdering av byggets komplette tilstand med
beskrivende tiltak for avvik, kalkyle og bildedokumentasjonen.
Kostnader for tiltak kommer frem i kapittel 7’’Tilstandsanalyse og kalkyle». Her er de enkelte
avvikene kostnadsestimert og en samlet kostnadsvurdering er sammenstilt i bunn av
regnearket.
På bakgrunn av at bygningen er tenkt ombygget og med endret struktur og inndeling med
halvetasjer er det kun tatt hensyn til at bygningsdelen skal oppgraderes og settes i stand til
det nivået den har hatt opprinnelig.
Istandsetting av en bygningsmasse i Fjordgata 30 må påregnes stor usikkerhet og eventuelle
kostnadsrammer må ta høyde for dette. Kostnadsestimatene er tenkt som en indikator for
videre planlegging av vedlikehold til opprinnelig stand av de bygningsdelene som er der i
dag.
For en mer nøyaktig skade- og kostnadsoversikt kan opsjon for analysenivå 2 utløses.
Kostnadsestimat
Kostnader er en samlet vurdering basert på veiledende markedspriser fra Norsk Prisbok og
HRP’s egenerfarte prisbank samlet fra gjennomføring av tilsvarende arbeider. Kostnadene er
et estimat som skal danne grunnlag for et budsjett. Kostnad for enkelte arbeider kan avvike
noe da omfanget av oppgaven ikke bestandig oppfattes eller utføres likt som beskrevet i
tilstandsanalysen, eller at den spesifikke kostnaden må sees i sammenheng med utførelse av
flere tiltak i samme område.
Tilstand- og konsekvensgradering
Tilstandsanalysen er utført på analysenivå 1 iht. NS-EN 16096 med oppføring og organisert
numerisk i henhold til bygningsdelstabellen NS 3451.
Der hvor det er hensiktsmessig er bygningsdelen vurdert på 3-siffernivå. Rapportering om
tilstand, behov for tiltak og bildedokumentasjon vil gi en dekkende beskrivelse av byggets
tilstand og vedlikeholdsbehov på befaringstidspunktet.
For hver bygningsdel samlet sett er tilstandsgrad (TG) basert på en vurdering av alle
relevante symptomer vurdert mot valgt referansenivå. Beskrevne tiltak er tiltak for å få
aktuelle bygningsdeler på tilstandsgrad (TG 0-1). Bygningsdeler med TG 0-1 er ikke omtalt i
analysen.

TG
0
1

Hovedbetydning
Ingen symptomer
Svake symptomer

Tiltaksbehov
Ingen tiltak nødvendig
Ordinært vedlikeholdsbehov

2

Middels kraftige
symptomer
Kraftige symptomer
(omfatter også
sammenbrudd og total
funksjonssvikt)
Tilstand ikke undersøkt

Moderate utbedringer nødvendig

3

IU

Store utbedringer nødvendig

Eksempel på tilstand
Nylig vedlikeholdt/utskiftet
Malingsslitasje, slitt gulvbelegg,
etc.
Lokal råteskade i panel, behov for
utbedring/delvis utskifting
Lekkasjer i taket med følgeskader
og store råteskader

Kan være behov for avdekking og
videre utredning

Konsekvenser av registrert tilstand er vurdert på bygningsdelsnivå. Konsekvenser er
beskrevet med angivelse av konsekvensgrader og type konsekvens.
KG

Beskrivelse

0

Ingen konsekvenser

1

Små og middels konsekvenser

2
3

Vesentlige konsekvenser
Store og alvorlige konsekvenser

KG
S

Type
Sikkerhet

Beskrivelse
Personskader, brann, innbrudd, sammenbrudd, nedrasing, svikt etc.

H
M
O
E
K

Helse
Ytre miljø
Estetikk
Energi
Kulturminneverdi

Helseskader som følge av inneklima, støv, støy, stråling, mugg, sopp etc.
Miljøbelastning i form av utslipp av klimagasser, støy etc.
Skader, slitasje, svake reparasjoner/utbedringer etc.
Varmetap, luftlekkasje etc.
Bevaringsverdi, fredning, vern, tap av kulturminneverdi etc.

V
Ø
L

Virksomhetstap
Økonomi
Lover og forskrifter

Konsekvens for bruker etc.
Større kostnader, verdiforringelse, følgekostnader etc.
Viktige avvik, behovet for disp.søknader, andre brudd etc.

4. Tilstandsvurdering – VVS
Etter oppdragsgivers ønske er det ikke utført inspeksjon av VVS-installasjoner.

5. Tilstandsvurdering – EL og Automasjon
Etter oppdragsgivers ønske er det ikke utført inspeksjon av el- og automasjon.

6. Tilstandsvurdering – Utomhus
Med unntak av områdene mellom bryggerekkene er det ikke noen utomhusarealer.
Mellom Fjordgata 30 og 32 er det en del eldre bygningsmaterialer og rester etter det gamle
takrennesystemet. Dette stammer fra utbedring av tak og veggarealer.
Materialene bør gjennomgås for å se om det er noen form for dokumentasjonsverdi i forhold
til verktøyspor eller overflatebehandlinger som kan være opprinnelige fra byggeår.

Terrengnivået bør senkes noe, da det er for kort avstand opp til treverk i konstruksjonen
Mellom Fjordgata 30 og 28 er det ryddigere og mer ordnede forhold. Øvre nivå er avrettet
og det er laget en rampe for rømningsvei fra Fjordgata 28.

Overordnet

Konsekvens

7. Tilstandsanalyse og Kalkyle

2

TG

21

BYGNING
Grunn og
fundamenter

215

Pelerfundamentering

216

Direkte
fundamentering

217

Drenering

22

Bæresystemer

222.0

222.1

KG

Tekniske egenskaper,
materialer, overflater etc

Type

NS 3451:2009

Tiltak

Tilstandsbeskrivelse/ Årsak

TG

Konstruksjon

Kode

Bygningsdel

Anbefaling

Sum

Bygningens
bærekonstruksjon er delvis
oppbygd med innvendige
stolper som er
fundamentert på
betongfundament. De
ytterste
betongfundamentene står
ut i kanalen, mens
resterende står på fast
grunn.
Gavlvegg mot nord, og
nedre del av langvegger,
består av
pelefundamentering i
betong, stående på
elvebunn. Langvegg mot øst
har det som ser ut som
original gråsteinsmur, mens
resterende vegger har
grunnmur i støpt betong.

Pelefundamenteringen er i støpt
betong. Antatt byggeår er 1994,
da mye av pelekonstruksjon i
grunn ble utbedret. Ingen
synlige mangler.

1

Ø

1

Det er ingen avvik i
betongkonstruksjonen.
Opplysningene er kun til info da
det ansees som relevant for
bygningens bæresystem. Tas ikke
med i sammendraget for samlet
tilstandsgrad.

kr 0,00

Betongfundamenter er kommet
til i senere tid, utført forskjellig
tidrom. Langsgående labanker
er datert 1983, med støpte
pilarer er antatt fra 1994. Ingen
synlige mangler på
betongkonstruksjoner, men noe
rust i armeing med lite
overdekking. Gråsteinsmur, med
noen ujevnheter, men uten
vesentlige mangler.

1

Ø

1

Det er ingen avvik i
betongkonstruksjonen. Det er kun
en labank som har noe avskalling
av betong og eksponering av
armering. Det er en ubetydelig
skade, men man bør holde det
under oppsikt for å registrere om
skadene blir større. Opplysningene
er kun til info da det ansees som
relevant for bygningens
bæresystem. Tas ikke med i
sammendraget for samlet
tilstandsgrad

kr 0,00

Ukjent om det eksisterer
dreneringssystemer på
bygningen.

Inneklima i underetasje fremstår
som tørt.

1

Ø

1

Ingen avvik. Opplysningene er kun
til info da det ansees som relevant
for bygningens klima. Tas ikke med
i sammendraget for samlet
tilstandsgrad

kr 0,00

Søyler

Søyler under brygga. Under
gulvnivå i underetasjen.
Blanding av støpte pilarer og
søyler i tre.

Støpte pillarer antatt fra 1994,
søyler i tre av ulik alder, men
ikke opprinnelige. Søyler i tre
har noe påbegynnende
oppflising av treverk som
resultat av å stå i et fuktig klima.

2

S

3

Enkelte stolper i tre bør
kontrolleres og vurderes skiftes ut.
Det er såpass mye oppflising at det
kan gå ut over bæreevnen.
Omfang er noe uklart og det
anbefales en grundigere
undersøkelse i TA nivå 2. I denne
omgang er det beregnet utskifting
av 5 stk stolper.

kr 125 000,00

Søyler

Søyler i underetasje består
delvis av originalt tømmer,
limtresøyler og stålsøyler.
Limtre og stål er trolig
tilkommet ved utbedringer
på 1990 - tallet.

Søyler i underetasjer fremstår
som uten vesentlige mangler.

1

S

2

Ingen tiltak nødvendig, men det er
anbefalt å gjennomføre en utvidet
kontroll for å se at søylepunkter
korresponderer etasjevis. Dette er
noe som gjennomføres i
tilstandsanalyse fase 2. Kostnader
er medtatt i prising av fase 2.

kr 0,00

222.2

Søyler

Søyler i 1 etg. Består delvis
av originalt tømmer,
limtresøyler og stålsøyler.
Etasjen er innredet, så ikke
alle søyler er tilgjengelig for
besiktigelse. Limtre og stål
er trolig tilkommet ved
utbedringer i 1994.

Søyler i 1 etg. fremstår som uten
vesentlige mangler.

1

S

2

Ingen tiltak nødvendig, men det er
anbefalt å gjennomføre en utvidet
kontroll for å se at søylepunkter
korresponderer i etasjene. Flere
utvalgte steder anbefales
innkledningen av søylene
demonteres. Dette er noe som
gjennomføres i tilstandsanalyse
fase 2. Kostnader er medtatt i
prising av fase 2.

kr 0,00

222.3

Søyler

Søyler i 2 etg. Består trolig
av originalt tømmer. Etasjen
er innredet, så ikke alle
søyler er tilgjengelig for
besiktigelse.

Søyler i 2 etg. Fremstår som i
god teknisk stand, men med noe
skjevheter og svikt. I nordvestre
delen av etasjen 0116 er det
fjernet deler av bære bjelken og
søyler for å få bedre utnyttelse
av rommet.

1

S

1

Det må reetableres søyler og
bærebjelke hvor dette mangler. Ut
over dette er det ingen behov for
utbedring. men det er anbefalt å
gjennomføre en utvidet kontroll
for å se at søylepunkter
korresponderer i etasjene. Dette er
noe som gjennomføres i
tilstandsanalyse fase 2. Kostnader
er medtatt i prising av fase 2.

kr 80 000,00

222.4

Søyler

Søyler i 3 etg. Består trolig
av originalt tømmer. Etasjen
er uinnredet, søyler er
dermed tilgjengelig i hele
etasjen. Etasjen har fem
innvendige søylerekker.

Søyler i 3 etg. Fremstår som i
god teknisk stand, men med til
dels store skjevheter. Det er
hellingsavvik på 150mm 200mm. Konstruksjonene i sin
helhet heller mot vest. Det er
foretatt provisoriske
skråavstiving av noen søyler.

2

S

2

Ved en totalrehabilitering bør man
tilstrebe å rette opp dette avviket.
Når konstruksjonene er avlastet så
må man forsøke å rette opp
avviket og ''stramme opp''
konstruksjonen. Dette må sees i
sammenheng med overliggende
etasjer. Det er ikke sikkert man får
rettet opp hele avviket. Kostnad
må også sees i sammenheng med
resterende opprettingsarbeid.

kr 250 000,00

222.5

Søyler

4 etg. Ble påbygd i 1905.
Søyler er av tre, og stammer
trolig fra bygging av etasjen.
Etasjen er uinnredet, søyler
er dermed tilgjengelig i hele
etasjen. Etasjen har 5
innvendige søylerekker.

Søylene er i god stand, men det
er fjernet enkelte søyler. Årsak
er uviss, men antatt for å gi
plass til varer og utstyr. Det er
hellingsavvik i etasjen som også
påvirker søylene. Hellingsavvik
på 150mm - 200mm

2

S

2

Søyler som er tatt vekk anbefales
reetableres for å tilbakeføre statikk
og bæresystem. Antatt 5 søyler.
Utføres som opprinnelig, tappet
inn i bunn og topp. Etasjen rettes
opp så mye som mulig i
sammenheng med utbedring og
istandsetting.

kr 40 000,00

222.6

Søyler

5 etg. Ble påbygd i 1905.
Søyler er av tre, og stammer
trolig fra bygging av etasjen.
Etasjen er uinnredet, søyler
er dermed tilgjengelig i hele
etasjen. Etasjen har 5
innvendige søylerekker.
Midtre søylerekke er
innkledd med plater som
funksjon som delevegg.

Søylene er i god stand, som i
4.etg er det fjernet enkelt
søyler. Årsak er uviss, men
antatt for å gi plass til varer og
utstyr. Det er hellingsavvik i
etasjen som også påvirker
søylene. Hellingsavvik på
150mm - 200mm

2

S

2

Alle søyler som er tatt vekk
anbefales reetableres for å
tilbakeføre bygningens statikk og
bæresystem. 6 søyler. Utføres som
opprinnelig, tappet inn i bunn og
topp. Etasjen rettes opp så mye
som mulig i sammenheng med
utbedring og istandsetting.

kr 48 000,00

223.1

Bjelker

Etasjeskiller mellom underog 1 etg. Består av stål-,
limtredragere og
originaltømmer. Bjelkelaget
er tekket med asfaltplater,
og dermed ikke tilgjengelig
for inspeksjon.

Etasjeskiller har noen skjevheter
men, fremstår som nogen lunde
bein, i motsetning til resterende
etasjeskillere. Gavlvegg mot
nord har en utglidning/knekk
ved etasjeskiller. Usikkert om
bjelkelag er godt forankret til
vegg

2

S

2

Det må foretas videre
undersøkelser i overgang
etasjeskiller/nordre gavlvegg.
Dette er noe som gjennomføres i
tilstandsanalyse fase 2. Kostnad er
medtatt i prising fase 2. TG2 er satt
på grunn av de store avvikene i
utglidningen i etasjeskille mot
nord.

kr 0,00

223.2

Bjelker

Etasjeskiller mellom 1- og 2
etg. Består av stål-,
limtredragere og
originaltømmer. Bjelkelaget
er kledd fra begge sider, og
dermed ikke tilgjengelig for
inspeksjon.

Etasjeskiller har til dels store
lokale skjevheter. Utover dette
er det vanskelig å si noe om
tilstand, da bjelkelag ikke er
besiktiget.

2

S

2

Det må foretas videre
undersøkelser vedrørende tilstand
og skjevheter i etasjeskiller. Dette
er noe som gjennomføres i
tilstandsanalyse fase 2. Kostnad er
medtatt i prising fase 2. TG2 er satt
på grunn av de store lokale
skjevhetene som man ikke kan få
kontrollert i nivå 1.

kr 0,00

223.3

Bjelker

Etasjeskiller mellom 2- og 3
etg. Består av
originaltømmer som
dragere. Bjelkelaget er
delvis kledd fra 2 etg.
Enkelte himlingsflater er
kledd helt, mens andre
himlingsflater er plater felt
inn mellom bjelkene

Etasjeskiller har til dels store
lokale skjevheter. Bjelker som er
tilgjengelig virker, utover
skjevheter, til å være uten
synlige skader.

2

S

2

Det må foretas videre
undersøkelser vedrørende tilstand
og skjevheter i etasjeskiller. Dette
er noe som gjennomføres i
tilstandsanalyse fase 2. Kostnad er
medtatt i prising fase 2. TG2 er satt
på grunn av de store lokale
skjevhetene som man ikke kan få
kontrollert i nivå 1.

kr 0,00

223.4

Bjelker

Etasjeskiller mellom 3- og 4
etg består av dragere i
tømmer, med et
overliggende bjelkelag i
tømmer. Etasjeskille er
åpent fra 3 etg. To av
dragerne, som holder opp
bjelkelaget, er avsluttet mot
vindu i søndre gavlvegg.
Disse har ingen
underliggende lastbæring,
men er hengt opp på
gavlveggen med stål.

Det er til dels store skjevheter i
etasjeskiller, mellom 3- og 4 etg.
Dragere og bjelker har mye
saltutslag, men fremstår som
tørt og uten skader. Dragere og
bjelker er av ulik størrelse og
dimensjon. Det kan se ut som
det er mye spenn i bjelkelaget,
da ikke alle bjelker ligger ned på
dragerne. Bjelker mot vestlige
langvegg går forbi veggsøyler og
inn i laftevegg. Lafteveggen har
store skjevheter og heller mot
øst. Etasjeskiller er trolig bygd
opp samtidig som påbygning av
4- og 5 etg. Det kan se ut som
skjevhetene i original vegg er
kompansert med lengden av
bjelkelaget. Altså er det ikke
gjort forsøk på å rette opp dette
under ombyggingen.

3

S

3

Ved en totalrehabilitering bør man
tilstrebe å rette inn bjelkelag mot
østre langvegg. Dette innebærer
en nedkorting av bjelker, i
sammenheng med oppretting av
vegg, før ny innfesting og avlåsing
av konstruksjon. Dette er tiltak
som krever videre prosjektering.
Utover dette er det store
skjevheter i etasjeskiller forøvrig,
og de bør rettes inn. Materialer,
dimensjoner og oppbygging brukt i
bjelkelag er i mindre grad egnet for
moderne bruk og må tilpasses,
med bruk av nye materialer.

kr 260 000,00

223.5

Bjelker

Etasjeskiller mellom 4- og 5
etg. Består av dragere i
tømmer, med et
overliggende bjelkelag i
tømmer. Etasjeskille er
åpent fra 4 etg.

Det er til dels store skjevheter i
etasjeskiller, mellom 4- og 5 etg.
Dragere og bjelker har mye
saltutslag. Dragere og bjelker er
av ulik størrelse og dimensjon.
Det kan se ut som det er mye
spenn i bjelkelaget, da ikke alle
bjelker ligger ned på dragerne.
Bjelkelag mot østlige langvegg,
er til dels sterkt råteskadet,
særlig inn mot veggen. Enkelte
av bjelkene er også forsterket
med K-virke i nyere tid. Usikkert
hvor mye bærefunksjon disse
bjelkene har.

3

S

3

Tilstand og grad av råteskader må
videre utredes. Dette er områder
som anbefales utbedret, og dette
vil innbefatte utskiftninger av
materialer. Skjevheter i
etasjeskiller forøvrig, bør rettes
inn. Materialer, dimensjoner og
oppbygging brukt i bjelkelaget er i
mindre grad egnet for moderne
bruk og må tilpasses, med bruk av
nye materialer. Utskifting av 8
bjelker. Kostnaden må sees i
sammenheng med andre
vedlikeholdsarbeider i området
ved ombygging og istandsetting.

kr 200 000,00

224.1

Avstivende
konstruksjoner

Det er satt opp noen
skråavstivere i stål i
underetasje. Disse er
plassert mellom søyler, fra
bunn til topp. Det ser ikke ut
til å være utført systematisk.
Disse er sannsynlig blitt
montert med
utbedringsarbeider på 1980og/eller 1990 tallet.

Stålet er i god stand, og virker
godt planlagt med tanke på
plassering og dimensjonering

1

Ø

1

Ingen avvik. Men man kan holde
konstruksjonen under oppsikt når
det gjelder korrosjon.

kr 0,00

224.2

Avstivende
konstruksjoner

Avstivende konstruksjoner i
1 etg er ikke tilgjengelig for
besiktigelse.

Her trengs det en eventuell utvidet
kontroll, for å fastslå funksjon og
tilstand.

kr 0,00

224.3

Avstivende
konstruksjoner

Mye av 2 etg er innredet, og
konstruksjon er dermed ikke
tilgjengelig for besiktigelse.
Dette med unntak av
langvegg mot vest og
gavlvegg mot nord, som er
delvis åpen. Det er laftet inn
avstivende veggstumper i
ytterveggene som en del av
avstivingen av
konstruksjonen. De satt i en
rytme med 4-5 m avstand og
er laftet inn i ytterveggene
og skråkappet slik at de i
bunn går ca 60cm ut, og i
topp går ca 90cm ut fra
bærende yttervegg. Disse
skilleveggene har en
avstivende funksjon for
ytterveggene og er en
vesentlig del av den totale
statikken i bygget.

Skråavstivende konstruksjoner,
mot vestre langvegg anbefales
reetablert. Dette kan taes i
sammenheng med oppretting av
bærende tømmervegg. utover
dette bør etasjen forøvrig
undersøkes nærmere. Dette er noe
som utføres i tilstandsanalyse nivå
2. Kostnad for reetablering av 3
avstivende veggstumper,
oppstramming og sikring av
veggene med strekkfisker.
Kostnadene må sees i
sammenheng med andre
vedlikeholdsarbeider ved
istandsetting/ombygging.

kr 160 000,00

Mot vestlige langvegg er flere av
skråavstivende veggstumper
fjernet. Dette virker å ha
resultert i, til dels store,
skjevheter og utglidninger i
laftete tømmervegg/bærende
yttervegg.
Utglidningene/skjevhetene er
lokale der hvor veggestumper er
fjernet.

3

S

3

224.4

Avstivende
konstruksjoner

3 etg er uinnredet.
Yttervegger av laftet
tømmer, og fem søylerekker
i lengderetning av
bygningen. Hver 4-5m er
laftet forankret med ei søyle
av tre mot tømmerveggen.
Fra topp søyle går det en
skråavstiver, i tre, ned mot
dekke. Søyle og skråavstiver
har som funksjon og binde
sammen, samt stive av
laftede vegger.

Mange av skråavstiverne mot
yttervegger er fjernet. Spesielt
på langvegg mot vest, hvor det
bare står igjen 1. Det har trolig
vært 4-5 skråavstivere orginalt.
Yttervegger og
søylekonstruksjoner har til dels
store skjevheter, hvor laftet
yttervegg mot vest, på det
meste, heller 350mm mot vest.
Det er i senere tid satt opp
provisoriske skråavstiving på
søylerekker, for å hindre mer
utglidning.

3

S

3

Skråavstivende konstruksjoner
som er fjernet, anbefales
remonteret for å reetablere
statikken i bygget. Dette kan gjøres
i sammenheng med oppretting av
bærende yttervegger og søyler.
Omfang 7 søyler komplett med
avstiver.

kr 84 000,00

224.5

Avstivende
konstruksjoner

Flere avstiver er fjernet. Noen er
fjernet tidligere for å gjøre plass
til varer og utstyr, men noen er
fjernet og forsterket i senere tid
på grunn av råteskade

3

Ø

2

Avstivere reetableres. Materialer
og utføresles som opprinnelig. Må
sees i sammenheng med
råteutbedring av konstruksjonen i
denne etasjen. Omfang 10
avstivere.

kr 60 000,00

224.6

Avstivende
konstruksjoner

4 etg er uinredet og etasjen
ble påbygd i 1905.
Yttervegger består av tungt
bindingsverk. Det er 5
søylerekker i lengderetning
av bygningen. Ved
langveggene er det satt opp
skråavstivere, som går fra
veggens bunnsvill, til
etasjeskiller mellom 4-5 etg.
Det er også flere skråband i
bindingsverket. Alle
avstivende konstruksjoner
er av tre.
5 etg er uinredet og etasjen
ble påbygd i 1905.
Yttervegger består av
bindingsverk. Det er 5
søylerekker i lengderetning
av bygningen. Bindingsverk
med jevnlige skråband fra
bunn- til toppsvill mellom
stendere/søyler.
Skråavstivere på
langveggene fra bunnsvill til
takkonstruksjon.
Søylerekker med
skråavstivere fra bunn søyle
til drager. Alle avstivende
konstruksjoner i tre.

Flere avstiver er fjernet. Noen er
fjernet tidligere for å gjøre plass
til varer og utstyr, men noen er
fjernet og forsterket i senere tid
på grunn av råteskade

3

S

2

Avstivere reetableres. Materialer
og utføresles som opprinnelig. Må
sees i sammenheng med
råteutbedring av konstruksjonen i
denne etasjen. Omfang 7
avstivere.

kr 42 000,00

23

Yttervegger

231.1

Bærende
yttervegger,
Underetasje.

Ved gavelvegg mot sør er
det støpt et ringmur av
betong, som går helt opp til
etasjeskiller. Utover dette
består bærende yttervegger
i underetasje av laftede
tømmervegger på
fundament av betong og
gråsteinsmur. Mot kanalen
er ytterveggene
fundamentert med
påler/søyler mot
fundamenter på elvebunn.
Dette gjelder også nedre
delene av langvegger.

Langvegg mot vest består av
laftet tømmer. Tømmerveggen
ser ut til å være behandlet med
noen form for maling.
Tømmeret har også til dels
omfattende fukt- og råteskader.
Dette gjelder store deler av
ytterveggen. På østre langvegg
er det skiftet ut, et felt med
laftet tømmer, med
bindingsverk og plater. Årsak
kan være tidligere skader på
tømmervegg.

3

Ø

3

Ved vestre langvegg, hvor det er
mye dårlig tømmer, trengs det til
dels omfattende utbedringer.
Tømmer som er skadet av fukt og
råte må skiftes. Tømmervegger er
ikke besiktiget fra utsiden. Her må
det videre undersøkelser til for å
fastslå konstruksjonens tilstand.
Dette tilkommer som en del av
tilstandsanalyse nivå 2. Kostnad i
denne posten er for utbedring av
tømmervegg som er undersøkt.
Ytterligere ofang kan påkomme
etter nivå 2 undersøkelser.

kr 300 000,00

231.2

Bærende
yttervegger, 1 etg

Bærende yttervegger i 1 etg.
er kledd inn, men en kan se
at veggene består av laftet
tømmer. Ytterveggene er
kledd på både innvendig og
utvendig side.

Konstruksjon i yttervegger er
skjult, og derfor ikke fullstendig
besiktiget og vurdert. Kledning
på vegger ser ut til å være i god
stand, men preget av alder og
bruksslitasje, derfor kan man
antyde at det er enkelte steder
hvor man kan finne råteskader i
laftekonstruksjonene.

2

Ø

1

Det anbefales foretas videre
undersøkelser vedrørende tilstand
på bærende yttervegger. Dette
tilkommer som en del av
tilstandsanalyse nivå 2.

kr 0,00

231.3

Bærende
yttervegger, 2 etg

Bærende yttervegger i 2 etg.
er kledd inn, men en kan se
at veggene består av laftet
tømmer. Ytterveggene er
kledd på både innvendig og
utvendig side.

Der hvor veggkonstruksjonen er
belagt med plate, har den ikke
blitt besiktiget.
Laftekonstruksjon fremstår som
tørr og uten skade. På vestre
langvegg er det imidlertid, til
dels, store skjevheter, hvor
tømmerkassen buler mot vest.
Veggen ser ut til å være låst fast
av etasjeskillere i bunn og topp,
men hvor den buler ut, opp til
120 mm i midtpartiet av veggen.

2

Ø

2

Veggene er ikke besiktiget under
kledningen/pussen på utsiden, det
anbefales derfor å foreta videre
undersøkelser vedrørende tilstand
på bærende yttervegger. Dette
tilkommer som en del av
tilstandsanalyse nivå 2. Der hvor
vegger har store skjevheter, bør
veggene rettes opp og låses av.
Kostnad for disse arbeidene er
medtatt her.

kr 150 000,00

231.4

Bærende
yttervegger, 3 etg

Bærende yttervegger i 3 etg.
Er åpen uten tekking på
innsiden. Vegger består av
laftet tømmerkonstruksjon,
med innvendige søyler hver,
for vertikal låsing av kassen.
På østre langvegg er det to
felt hvor det er åpnet opp i
laftekonstruksjonen. Her er
det satt inn bindingsverk, i
åpningene som er
provisorisk tekket med
gipsplate.

Laftekonstruksjonen fremstår
som tørr og uten vesentlige
skader. Veggene har imidlertid,
til dels store skjevheter, hvor
etasjen i sin helhet heller mot
vest. Spesielt gjelder dette
vestre langvegg, hvor
skjevhetene er opp mot 350 mm
fra gulv til himling.
Laftekonstruksjonen er ikke
avstivet med beitskier der det er
tatt åpning. Veggen mister
stabiliteten som kan føre til
utbuling.

2

Ø

2

Veggene er ikke besiktiget fra
utside, det må derfor foretas
videre undersøkelser vedrørende
tilstand på bærende yttervegger.
Dette tilkommer som en del av
tilstandsanalyse nivå 2. Der hvor
veggene har store skjevheter, bør
veggene rettes opp og låses av.
Dette må gjøres i sammenheng
med underliggende- og
overliggende etasjer, og må
prosjekteres nærmere. I åpningene
må det laftes inn nytt tømmer.
Både for å beholde samholdet i
veggen, men også for å reetablere
statikken i veggen.

kr 500 000,00

231.5

Bærende
yttervegger, 4 etg

Bærende yttervegg i 4 etg.
Er delvis kledd med panel og
delvis åpen mot
konstruksjon. Veggene
består av tungt bindingsverk
med utenpåliggende plank.
Etasjen ble påbygd i 1905,
og kan muligens forklare
endring av konstruksjon mot
underliggende etasjer.
Bindingsverket er bygd opp
med bunn- og toppsvill, med
stolper og skråband i
mellom. Dimensjonen på
bindingsverket er ca 140 X
140mm. Senteravstand på
bindingsverk er ca 100cm.

Bindingsverket i 4 etg er, til dels
sterkt angrepet av fukt og
råteskader. Spessielt gjelder
dette den østre langveggen.
Råteskadene er både fra tilbake
i tid, men også pågående. Det
var delvis stort fuktpåslag på
bindingsverk og utenpåliggende
plank. Veggen er også delvis
forsterket med nytt
bindingsverk. Skaden på
konstruksjon omfatter
utenpliggende bord, topp- og
bunnsvill, bokser, skråbånd og
bjelkelag.

3

Ø

2

Der hvor bindingsverk er skadet av
råte, anbefales det utbedringer
med nye elementer. Det bør også
foretas videre undersøkelser, for å
avdekke tilstand til bindingsverk
som er bygd inn. Kostnaden i
denne posten er en estimert sum
for utbedring av synlige og antatte
skjulte skader som er bygget inn.

kr 220 000,00

231.6

Bærende
yttervegger, 5 etg.

Bærende yttervegg i 5 etg.
Er åpen mot konstruksjon og
består av bindingsverk med
utenpåliggende plank.
Etasjen ble påbygd i 1905.
Bindingsverket er bygd opp
med bunn- og toppsvill, med
stendere/bokser og
skråband i mellom.
Dimensjonen på
bindingsverket er ca 140 X
140 mm, med en
senteravstand på ca 100cm.

Bindingsverket i 5 etg er, til dels
sterkt angrepet av fukt og
råteskader. Spesielt gjelder
dette den østre langveggen.
Råteskadene er både fra tilbake
i tid, men også pågående. Det
var delvis stort fuktpåslag på
bindingsverk og utenpåliggende
plank. Veggen er også delvis
forsterket med nytt
bindingsverk. Skaden på
konstruksjon omfatter
utenpliggende bord, topp- og
bunnsvill, bokser, skråbånd og
bjelkelag.

3

Ø

2

Der hvor bindingsverk er skadet av
råte, anbefales det å utbedre med
nye elementer. Det bør også
foretas videre undersøkelser, for å
avdekke tilstand til bindingsverk
som er bygd inn. Kostnaden i
denne posten er en estimert sum
for utbedring av synlige og antatte
skjulte skader som er bygget inn.

kr 260 000,00

234.1

Vinduer, dører,
porter

Underetasjen har to vindu
og tre lemmer/porter i
gavelvegg mot nord. Viser til
vindusskjema for beskrivelse
av vindu V1 og V2. Port mot
øst er bygd opp som
labankdør av tre og brukes i
dag som provisorisk
ytterdør. To resterende
porter er ikke i daglig bruk.
Porter er bygd opp som
labankdør av tre med
stående kledning og bygd
opp med to innadslående
lemmer.

Port brukt som ytterdør er av
nyere utførelse. Resterende
porter er sentrert i brygga og av
eldre årgang. Hengsler er av
smijern, og treverket er malt
utvendig. Virker som i grei
stand, men preget av alder og
slitasje.

3

K

2

Portene bør funksjonstestes og
rastaureres tilbake til god stand.
Videre må åpningene sikres, da de
ikke tilfredstiller krav til sikkerhet,
når porter er i åpen stilling. Dette
kan eksempelvis gjøres ved å
montere rekkverk eller glassfelt i
åpningen.

kr 45 000,00

234.2

Vinduer, dører,
porter

1 etg. Har 12 vindu og 4
ytterdører. Viser til
vindusskjema for beskrivelse
av V3 - V14 og YD1 - YD4.

Det er i alt 34 vindu i Fjordgata
30. funksjon og tilstand er
nærmere beskrevet i eget
vinduskjema, men en kan si at
det er store variasjoner på alder,
utforming og tilstand.
Enkeltvindu ser ut til å være
skiftet til ulike tider etter ulike
behov.

2

K

3

Det er i alt 6 vindu som har fått TG
1, i vindusskjema. Disse trenger
ingen utbedring. De resterende 28
vinduene er det anbefalt med
utbedringer eller utskifting. I
forhold til innkjøp av nye vindu, vil
det være store variasjoner på pris,
etter kvalitet og utforming. Vi
legger her til grunn en pris på 15
000, pr vindu med innsetting. I
forhold til restaurering av vindu vil
det være store variasjoner på pris,
etter skadeomfang og utforming.
Vi legger her til grunn en pris på 60
000, pr vindu. Vernemyndigheter
kan sette som krav at bygningens
vindu blir istandsatt, vi legger
derfor dette til grunn i
tilstandsanalysen.

kr 1 680 000,00

234.3

Vinduer, dører,
porter

Portene fremstår som ikke i
daglig bruk. Porter i søndre
gavel er tekket med moderne
dobbelfals kledning på utsiden.
Utover dette ser samtlige porter
ut til å være preget av alder og
slitasje.

2

K

3

Portene bør funksjonstestes og
restaureres tilbake til god stand.
Videre må åpningene sikres, da de
ikke tilfredstiller krav til sikkerhet,
når porter er i åpen stilling.. Dette
kan eksempelvis gjøres ved å
montere rekkverk eller glassfelt i
åpningen.

kr 80 000,00

234.4

Vinduer, dører,
porter

2 etg. Har 7 vindu og 4
Lemmer/porter. Viser til
vindusskjema for beskrivelse
av V15 - V21. To porter på
søndre gavl, sentrert på
fasaden, bygd opp som
labankdør av tre med
liggende kledning utenpå,
samt smijernshengsler.
Bestående av en
innadslående port. To porter
i nordre gavel, sentrert på
fasaden, bygd opp som
labankdør av tre med
stående kledning, samt
smijernshengsler. Bestående
av to innadslående porter.
Porter i nordre gavel er
delvis gjenkledd fra
innsiden.
3 etg har 4 vindu og 4
lemmer/porter. Viser til
vindusskjema for beskrivelse
av V22 - V25. To porter på
søndre gavel, sentrert på
fasaden, bygd opp som
labankdør av tre med
liggende kledning, samt
smijernshengsler. Bestående
av en innadslående port. To
porter på nordre gavel,
sentrert på fasaden, bygd
opp som labankdør av tre
med stående kledning, samt
smijernshengsler. Bestående
av to innadslående porter.

Portene fremstår som ikke i
daglig bruk. Porter i søndre
gavel er tekket med moderne
dobbelfals kledning på utsiden.
Utover dette ser samtlige porter
ut til å være preget av alder og
slitasje.

2

K

2

Portene bør funksjonstestes og
rastaureres tilbake til god stand.
Videre må åpningene sikres, da de
ikke tilfredstiller krav til sikkerhet,
når porter er i åpen stilling. Dette
kan eksempelvis gjøres ved å
montere rekkverk eller glassfelt i
åpningen.

kr 80 000,00

234.5

Vinduer, dører,
porter

4 etg. Har 4 vindu og 4
lemmer/porter. Viser til
vindusskjema for beskrivelse
av V26 - V29. To porter på
søndre gavel, sentrert på
fasaden, bygd opp som
labankdør av tre med
liggende kledning, samt
smijernshengsler. Bestående
av en innadslående port. To
porter på nordre gavel,
sentrert på fasaden, bygd
opp som labankdør av tre
med stående kledning, samt
smijernshengsler. Bestående
av to innadslående porter.

Portene fremstår som ikke i
daglig bruk. Samtlige porter ser
ut til å være preget av alder og
slitasje.

2

K

2

Portene bør funksjonstestes og
rastaureres tilbake til god stand.
Videre må åpningene sikres, da de
ikke tilfredstiller krav til sikkerhet,
når porter er i åpen stilling. Dette
kan eksempelvis gjøres ved å
montere rekkverk eller glassfelt i
åpningen.

kr 80 000,00

234.6

Vinduer, dører,
porter

5 etg. Har 4 vindu og 4
lemmer/porter. Viser til
vindusskjema for beskrivelse
av V30 - V33. To porter på
søndre gavel, sentrert på
fasaden, bygd opp som
labankdør av tre med
liggende kledning, samt
smijernshengsler. Bestående
av to innadslående porter.
To porter på nordre gavel,
sentrert på fasaden, bygd
opp som labankdør av tre
med stående kledning, samt
smijernshengsler. Bestående
av to innadslående porter.

Portene fremstår som ikke i
daglig bruk. Samtlige porter ser
ut til å være preget av alder og
slitasje.

2

K

2

Portene bør funksjonstestes og
rastaureres tilbake til god stand.
Videre bør åpningene sikres, da de
ikke tilfredstiller krav til sikkerhet,
når porter er i åpen stilling. Dette
kan eksempelvis gjøres ved å
montere rekkverk eller glassfelt i
åpningen.

kr 80 000,00

235.1

Utvendig kledning og
overflate

Gavelvegg mot nord er
kledd med utvendig
kledning av tre, med et
magebånd ved etasjeskiller
mellom 3 og 4 etg. Under
magebåndet er kledningen
av stående tømmermanns
kledning, med under- og
overliggere. Over
magebåndet er kledningen
av stående dobbelfals. Hele
fasaden er malt.

Tømmermannskledningen er av
varierende kvalitet. Enkeltbord
er løsnet fra fasaden, lokale
råteskader, gjennomslag av rust
fra festemidler og til dels store
skjevheter.
Overflatebehandlingen fremstår
som slitt på hele fasaden.
Køedningen på veggen fremstår
som preget av alder og slitasje.

2

K

2

Ved en eventuell oppretting og
utbedring av bærende yttervegger,
må kledningen demonteres. For å
tilfredstille dagens krav, må
veggen vindtettes, det må
etableres et lufteskikt mellom vegg
og kledning. Nytt lektverk før
montering av ny kledning.

kr 990 000,00

235.2

Utvendig kledning og
overflate

Etter visuell besiktigelse, ser det
ut til at tekking på vestlig
langvegg, er i teknisk god stand.
Tekkingen er sannsynelig
montert i nyere tid, og bryter
med bryggens opprinnelige
byggeskikk.

2

K

2

Ved en eventuell oppretting og
utbedring av bærende yttervegger,
må platekledningen demonteres.
For å tilfredstille dagens krav, må
veggen vindtettes, det anbefales å
etablere et lufteskikt mellom vegg
og kledning. Det anbefales å kle
veggen med ny trepanel. Kopi av
klednigen på vegg mot nord.

kr 1 755 000,00

235.3

Utvendig kledning og
overflate

Langvegg mot vest er tekket
med TRP plater. Platene er
etter all sansynelighet
lakkerte stålplater. For å
kompansere for veggens
skjevheter er det montert
punktvis spikerslag hvor
platene er festet.
spikerslagene er rettet opp i
forhold til ytterveggen. Det
ser ikke ut til å være brukt
vindsperre mellom vegg og
tekking. Platene er festet
med farmerskruer.
Gavelvegg mot sør er kledd
med utvendig kledning av
tre. På første etasje er
veggen tekket med liggende
dobbelfalskledning. 2 og 3
etg er tekket med stående
tømmermannskledning.
Mellom 3 og 4 etg er det et
bredt magebånd, brukt til
reklame og skilt. De to
øverste etasjene er tekket
med stående
tømmermannskledning.
Fasaden er malt.

Dobbelfalskledningen i 1 etg, ser
ut til å være av nyere dato.
Tømmermannskledningen ser
også ut til å være skiftet.
Kledningen med maling fremstår
som noe slitt.

2

Ø

2

Ved en eventuell oppretting og
utbedring av bærende yttervegger,
må kledningen demonteres. For å
tilfredstille dagens krav, bør
veggen vindtettes, det anbefales å
etablere et lufteskikt mellom vegg
og kledning. Nytt lektverk før
montering av ny kledning.

kr 990 000,00

235.4

Utvendig kledning og
overflate

Langvegg mot øst er pusset
med rabitzpuss innerst mot
tømmer/bordkledning før
den er pusset med en
kalkpuss som værhud. Valg
av material og utførelse kan
ha en sammenheng med
ønske om å skape et
brannskille. På to felt av
veggen er den tekket med
TRP plater. Platene er festet
med spiker. TRP - felten
fremstår som noe provisrisk,
eksempelvis ved
reperasjonsarbeider.

Rabitzpussen ser ut til å være i
dårlig forfatning. Det er
sprekkdannelser, avskalling av
puss og til dels store utbulinger
av puss. Råteskadene på
bindingsverket, i de to øverste
etasjene, kan settes i
sammenheng med pussens
tilstand. TRP - platene ser ut til å
være i god stand, men bryter
med fasaden forøvrig.

3

S

3

Pussen er i så dårlig forfatning. Løs
og dårlig puss bør pigges ned og
man pussutbedrer hele
fasaden.Skal man ha varme rom
innenfor, anbefales det å etablere
tettesjikt og luftesjikt, før veggen
blir pusset på nytt. Materialbruk og
utføresle skal være som
opprinnelig. Pussprøver av
eksisterende puss bør tas forå
finne riktig mørtelresepter.
Omfang for pussutbedring er ca
350 kvm. Kostnad for etablering av
lufting og tetting må medtas i
senere prosjektering da man ikke
vet hvilken løsning som velges.

kr 1 090 000,00

24

Innervegger

241

Bærende
innervegger

Bærende innervegger er i
hovedsak søylerekker som
er innkledd i de to nederste.
1. og 2 etg har to laftede
langsgående vegger som er
innkledd i 1 etg og delvis
innkledd i 2 etg. laftede
vegger som er

Veggene fremstår som stabile,
men har store lokale avvik i
høydenivå når man kommer
over 1 etg. Deter gjort tiltak for
å rette nøydeforskjellene i 1 etg.

2

Ø

2

Det må foretas videre
undersøkelser av veggene i en nivå
2 kartlegging. Oppretting må
vurderes og sees i sammenhang
med ombygging og
vedlikeholdsarbeider. Det er ikke
medtatt noen kostnader for dette i
denne rapporten

kr 0,00

244.1

Vinduer, dører,
foldevegger

I under etasjen er det en
innerdør som fører til et
lager/kontor. Døren
fremstår som en eldre finert
dør.

Dør fremstår som eldre og noe
slitt, men funksjonell.

2

O

2

Ingen tiltak nødvendig da den
fungerer som den skal til sitt
formål.

kr 0,00

244.2

Vinduer, dører,
foldevegger

Branndører mellom etasjens
seksjoner fremstår som relativt
nye og i god stand. Utover dette
er dørene av varierende alder og
kvalitet. Flere av dørene bærer
preg av slitasje. Alle innerdøre
er funksjonelle.

2

O

2

Ingen tiltak nødvendig, men ved en
eventuell totalrehabilitering av
bygningen, kan man vurdere
utskifting av døre.

kr 90 000,00

244.3

Vinduer, dører,
foldevegger

Branndøre og dører til minilager
fremstår som nye og uten avvik.
Utover dette er dører av
varierende alder og kvalitet. Alle
døre er funksjonelle, men noen
preget av slitasje.

2

O

2

Ingen tiltak nødvendig, men ved en
eventuell totalrehabilitering av
bygningen, kan man vurdere
utskifting av døre.

kr 215 000,00

244.4

Vinduer, dører,
foldevegger

Dørene fremstår som grove og
preget av alder og slitasje, men
de er funksjonell.

2

O

2

Ingen tiltak nødvendig. TG2 settes
for alder og slitasje.

244.5

Vinduer, dører,
foldevegger

I 1 etg er det i alt 18
innerdøre. Dørene er av
foskjellig størrelse, funksjon,
alder og utforming. En kan
anta at dørene er satt inn til
ulike tider etter ulike behov.
Mellom etasjens ulike
seksjoner er det satt inn
branndøre, disse fremstår
som relativt nye.
I 2 etg. er det i alt 43
innerdører. Mellom etasjens
ulike seksjoner er det satt
inn branndøre, disse
fremstår som relativt nye.
Deler av etasjen brukes som
minilager, her er det i alt 21
dører til de ulike bodene.
Disse fremstår som relativt
nye. Utover dette er
Innerdørene av ulik alder og
utforming.
3 etg. har en tofløyet
innerdør. Døren er bygd opp
som labankdør og er av
eldre type.
4 etg. inneholder ingen
innerdøre.

244.6

Vinduer, dører,
foldevegger

5 etg. inneholder en
innerdør. Døren er ikke
original, men eldre.

Døren er funksjonell, men
preget av alder og slitasje.

2

O

2

Ingen tiltak nødvendig. TG2 settes
for alder og slitasje.

25

Dekker

255.1

Gulvoverflate

Gulvoverflate i underetasje
består for det meste av
bord/plank av tre, hvor
noen omeråder er tildekt
med
konstruksjonsplaterplater.
Gulvoverflatene er
ubehandlet.

3

S

3

Gulvoverflate i underetasjen bør
reetableres i sin helhet. Grove
gulvbord i tre. ca 515 kvm.

kr 566 500,00

255.2

Gulvoverflate

Gulvoverflatene i 1 etg.
består av laminatgulv og
gulvbelegg. Det er ulike
typer laminat og gulvbelegg,
av ulik alder.
Laminatgulvene har
utseende som
tre/parkettgulv.

Gulvoverflatene er preget av
høy alder og av varierende
kvalitet. Det ble registrert liten
grad av råteskader i dekke.
Overflatene er imdlertid preget
av at mange gulvbord/plank er
løse og/eller fjernet. Noe er
provisorisk utbedret, men dekke
som helhet fremstår som
ufullstendig. Det er lagret mye
avfall og bygningselemnter på
dekke, hele overflaten er derfor
ikke besiktiget.
I butikklokalene har gulv som er
i god stand, men ellers er
ulvoverflatene i 1 etg. preget av
alder og slitasje. Det observeres
glipper/sprekkdannelser og
fuktskader på overflatene.
Gulvoverflatene fremstår som
over sin levetid.

3

O

2

Gulvoverflater bør reetableres i sin
helhet. Dette basert på alder og
slitasjegrad. Dette bør gjøres i
sammenheng med oppretting av
etasjeskillere. Kostnad for samme
type gulv som eksiterende.
Eventuelle oppgraderinger må
beregnes når prosjektering av ny
bruk er utført.

kr 721 000,00

255.3

Gulvoverflate

Gulvoverflatene i 2 etg.
består av laminat,
gulvbelegg, lakkerte tregulv,
ubehandlet tregulv og
ubehandlet OSB plate.
Laminat og gulvbelegg er av
ulike typer og av ulik alder.
Laminatgulvene har
utseende som
tre/parkettgulv.

Gulvoverflatene i 2. etg er av
ulik alder, men generelt preget
av slitasje. Sekjonen som brukes
som minilager er belagt med
ubehandlet OSB plate. Denne
fremstår som provisorisk. Omlag
100m2 av overflatene er belagt
med lakkert tregulv, mens
omlag 70m2 av overflatene er
belagt med ubehandlet tregulv.
Denne er av grovere karakter og
av høy alder. Resterende arealer
er belagt med laminat og
gulvbelegg, hvor disse fremstår
som slitt og over sin levetid.

3

O

2

Gulvoverflater bør reetableres i sin
helhet. Dette basert på alder og
slitasjegrad. Dette bør gjøres i
sammenheng med oppretting av
etasjeskillere. Kostnad for samme
type gulv som eksiterende.
Eventuelle oppgraderinger bør
vurderes når prosjektering av ny
bruk er utført.

kr 721 000,00

255.4

Gulvoverflate

Gulvoverflatene i 3 etg. er
av ubehandlet tregulv.
Tregulvet består av
bord/plank, høvlet med not
og fjær i langsgående
skjøter. Overflatene er av
høy alder.

Gulvoverflatene er preget av til
dels store skjevheter og høy
grad av slitasje. Deler av gulvene
fremstår som solid, men likevel
preget av skader i form av råte
og hulldannelser. Overflatene
fremstår som ikke forenelig med
moderne bruk.

2

O

2

Gulvoverflater bør utbedres der
hvor det er nødvendig. Supplering
ved manglende gulvbord og
utskifting der tilstand tilsier det.
Dette bør gjøres i sammenheng
med oppretting av etasjeskillere.

kr 70 000,00

255.5

Gulvoverflate

Gulvoverflatene i 4 etg. er
av ubehandlet tregulv.
Tregulvet består av
bord/plank, høvlet med not
og fjær i langsgående
skjøter. Overflatene er av
høy alder.

Gulvoverflatene er preget av til
dels store skjevheter og høy
grad av slitasje. Deler av gulvene
fremstår som solid, men likevel
preget av skader i form av råte
og hulldannelser. Overflatene
fremstår som ikke forenelig med
moderne bruk.

2

O

2

Gulvoverflater bør utbedres der
hvor det er nødvendig. Supplering
ved manglende gulvbord og
utskifting der tilstand tilsier det.
Dette bør gjøres i sammenheng
med oppretting av etasjeskillere.

kr 70 000,00

255.6

Gulvoverflate

Gulvoverflatene i 5 etg. er
av ubehandlet tregulv.
Tregulvet består av
bord/plank, høvlet med not
og fjær i langsgående
skjøter. Overflatene er av
høy alder.

Gulvoverflatene er preget av til
dels store skjevheter og høy
grad av slitasje. Deler av gulvene
fremstår som solid, men likevel
preget av skader i form av råte
og hulldannelser. Overflatene
fremstår som ikke forenelig med
moderne bruk.

2

O

2

Gulvoverflater bør utbedres der
hvor det er nødvendig. Supplering
ved manglende gulvbord og
utskifting der tilstand tilsier det.
Dette bør gjøres i sammenheng
med oppretting av etasjeskillere.

kr 70 000,00

255.1

Faste himlinger og
overflate-behandling

Himlinger i underetasjen
består av asfaltplater som
stubbloftsplater. I skjøter er
det festet trebord fra
underside, for å sikre
innfestning av platene.

asfaltplatene ser ut til å være i
god stand. De er iike preget av
nedsig, som de ofte er dersom
de står i et fuktig klima. De er
imidlertid ikke forenelig som
himling i et innredet rom.

2

O

1

der de deler av etasjen som evt
skal være i regelmessig bruk, bør
det etableres himling. Legges ikke
til grunn noen utbedringer, TG2
satt for alder og lokale mangler.

kr 0,00

255.2

Faste himlinger og
overflate-behandling

Himlingene i 1 etg. er ikke
preget av vesentlige mangler, de
er imdlertid preget av alder og
til dels høy slitasje. Det fremstår
som at ulike himlinger er
montert til ulike tider, uten
hensyn til etasjens helhet.

2

Ø

1

Arbeid med himlinger må sees i
sammenheng med videre bruk.
Derfor ikke beregnet noen
kostnad, da de tilfredsstiller
dagens bruk.

kr 0,00

255.3

Faste himlinger og
overflate-behandling

Himlinger i 1 etg. består av
ulike typer plater.
Majoriteten av himlingene
består av plater som er
sparklet og
overflatebehandlet. Noe
består imidlertid av folierte
plater i faste størrelser.
Himlinger i 2 etg. består av
ulike typer platehimlinger,
panel og deler uten montert
himling. Seksjon med
minilager er det brukt
ubehandlet OSB plate til
himling. Denne er delvis
innfelt mellom bjelkelag. I
deler av etasjen er det brukt
plater som er sparklet og
malt. Deler av disse
himlingsflatene er innfelt
mellom bjelkelag.
Resterende platehimling
består av folierte
himlingsplater, etter faste
mål. Panelte himlinger er
overflatebehandlet. Der
hvor det ikke er montert
himling er det bjelkelag og
overliggende gulvbord som
utgjør himlingen.

Himlinger i 2 etg. er ikke preget
av vesentlige mangler, de er
imidlertid prget av alder og til
dels høy slitasje. Det fremstår
som at ulike himlinger er
montert til ulike tider, uten
hensyn til etasjens helhet.

2

Ø

1

Arbeid med himlinger må sees i
sammenheng med videre bruk.
Derfor ikke beregnet noen
kostnad, da de tilfredsstiller
dagens bruk.

kr 0,00

26

Yttertak

261

Primærkonstruksjon

Taket er er oppbygd som et
valmtak, med takvinkel på 67 grader. Konstruksjonen
består av 5 takåser, med
overliggende taksperrer.
Takåsene er bært av søyler.
Taksperrene har en
dimensjon på omlag 60X130
mm, og har en
senteravstand på omlag 90
cm. På taksperrene er det
lagt taktro. Dette består av
trebord, med not og fjær.
Takkonstruksjonen er
ubehandlet og uisolert.

Takkonstruksjonen er mindre
dimensjonert enn hva som er
vanlig i dag, både hva gjelder
dimensjoner på materialer og
senteravstande. Det er
imidlertid ikke tegn til svikt i
bærekonstruksjonen.
Konstruksjonen er preget av
alder og slitasje, men uten
vesentlig mangler. Den
samsvarer derimot ikke opp mot
moderne bruk, hverken ved
isolasjonskapasitet eller
bæreevne.

2

S

2

Dersom etasjen skal tas i bruk, bør
takkonstruksjonen utbedres.
Konstruksjonen må forsterkes og
påfores, slik at en kan få inn nok
isolasjon til dagens u-verdi krav.
Utbedring av takkonstruksjon må
trenger videre prosjektering. TG2
satt for konstruksjonens mangler
opp mot dagens standard.

kr 0,00

262

Taktekking

Taket er tekket med Protan
Sernafil. Detter er en takduk
som ble produsert i Norge
fra slutten av 1970 - tallet
frem til slutten av 1980 tallet. Duken er et PVC
produkt, med gode
tetteegenskaper. Sernafil er
tilnermet diffusjonstett. Det
virker som det er montert
sløtfelekter på taktro, før
duken er montert på
sløyfelektene.

Taket er ikke besiktiget i sin
helhet, men det er ikke
registrert større lekasjepunkt fra
undersiden. Takduken fremstår
som uten vesentlige mangler.
Produsenten av Sernafil oppgir
at forventet levetid er 40 år.
Duken er merket med
produksjonsår 1989. Hvis en
antar at takduken er lagt samme
år, nærmer der seg sin antatte
levetid.

2

S

2

Ved en totalrestaurering av
bygningen er det anbefalt å skifte
taktekkingen. Taktro skiftes der
det er nødvendig, etablering av et
difusjonsåpent undertak, lufteskikt
og ny taktekking. Det vil være
hensiktsmessig utført i
sammenheng med utbedring av
takkonstruksjon. TG2 settes for
tekkingens alder, hvor den snart er
utløpt sin forventede levetid. I pris
legger vi til grunn nytt undertak,
lufteskikt og en enkel taktekking.

kr 1 380 000,00

263

Glasstak, overlys,
takluker

Det er ett overlys montert i
taket. Denne brukes som
adkoms til taket. Overlyset
har et karmål på 67 X 67 cm.
Overlyset har buet glass, og
karmene er lakkert.

3

S

3

Overlys anbefales skiftet. I den
forbindelse må tak tattes
tilstrekkelig mot karm til overlys.
TG3 settes for slitasjeskader og
fare for lekkasje.

kr 10 000,00

265

Gesimser, takrenner
og nedløp

Takrennesystem i flere
forskjellige
materialkvaliteter.
Takrenner i sink, og
nedløpsrør i sink og lakkert
stål av nyere dato.

Overlyset er delvis funksjonell,
men fremstår som preget av
alder og slitasje. Den ene
hengselen er løsnet fra karmen.
Takduk på yttertak er ikke tettet
tilstrekkelig mot overlys, her er
det åpent mellom takduk og
karm.
I dårlig stand. Nedløpsrør har
lekkasjer og har sklidd fra
hverandre i skjøter. Nedre del
på flere nedløp har falt av og
avsluttes et stykke opp på
veggen.

3

K

3

Hele takrennesystemet må skiftes i
sin helhet. Utføres i sink, med
antikvarisk riktig utførelse. Skarpe
bend på nedløp. Festes med
klemmer med kilelås. Omfang 75
lm nedløp og 64lm takrenne

kr 140 000,00

27

Fast inventar

273.1

Kjøkken-innredning

Kjøkkeninnredningene er i
funksjonell stand, men preget av
alder og slitasje.

2

O

2

Ingen tiltak nødvendig, basert på
bruksfunksjon. TG2 settes på
grunn av alder og slitasje.

kr 0,00

273.2

Kjøkken-innredning

1 etg. inneholder et kjøkken
i rom D110 og rom D104.
Kjøkkeninnredning i D110
består av over- og
underskap i hvit utføreles .
Kjøkkenfronter er profilert.
Kjøkkeninnreding i rom
D104 består av underskap
og hylleløsning i slett, hvit
utførelse. Basert på
observasjoner kan en anta
at kjøkkeninnredningene
stammer fra tidlig 1990 tallet.
2 etg inneholder et kjøkken i
rom D164 og rom D180.
Kjøkkeninnredning i D164
består av over-, underskap
og hylle. Innredningen er
liten, med slett sort
overflate. Innredningen i
rom D180 består av over- og
underskap i slett, hvit
utførelse.

Kjøkkeninnredningene er i
funksjonell stand, men preget av
alder og slitasje.

2

O

2

Ingen tiltak nødvendig, basert på
bruksfunksjon. TG2 settes på
grunn av alder og slitasje.

kr 0,00

28

Trapper, balkonger

281.1

Invendige trapper

1 etg inneholder 2 trapper
som går mot 2 etg. en i rom
D190 og en i rom D156.
Begge trepper har vanger,
opptrinn og inntrinn av tre,
hvor inntrinn er belagt med
gulvbelegg.

Trapper fremstår som
funksjonibel, men preget av
alder og slitasje. Trappen opp til
rom 0113 mangler rekkverk på
plan 2.

3

S

3

Trapp opp til 0113 må påmonteres
rekkverk. Ellers må trappene settes
i stand med nytt belegg og males.
Gjelder begge trapper. TG3 sette
på grunn av sikkerhet ved trapp
som ikke har rekkverk og den
sammenlagte slitasjen

kr 40 000,00

281.2

Invendige trapper

Trappene er ikke opprinnelige,
men er av høy alder. De er
funsksjonell, men preget av
alder og slitasje. Tilfredsstiller
ikke dagens krav.

2

S

2

Trappene kan i utgangspunktet
være som de er, men ved en
omdiponering av bygningen bør
det settes inn nye trapper. Det er
ikke medtatt kostnader for dette.

kr 0,00

281.3

Invendige trapper

2 etg har to trapper som går
opp til 3 etg, i rom D123 og
rom D165. Trappene har
vanger og trappetrinn av
tre. De er kledd med bord
på undersiden, for lukket
trappeutførelse.
3 etg har 2 trappeløp mot 4
etg, en i rom O186 og en i
rom O124. Begge trapper
har vanger og trappetrinn i
tre. Begge trappene
fremstår som ubehandlet og
av høy alder. Trapp i rom
O186 har en åpen utførelse,
men trapp i romO124 er
kledd på undersiden med
panel.

Trapp i rom O186, har trinn
løsnet fra trappevange. Trappen
fremstår som ikke egnet for
bruk. Trapp i rom O124 fremstår
som funksjonell, men preget av
alder og slitasje.

3

S

3

Trapp i rom O186, kan ikke brukes
og bør skiftes. Legger til grunn at
begge trappene i etasjen blir
skiftet.

kr 100 000,00

281.4

Invendige trapper

287.1

Andre rekkverk,
håndlister og
fendere

287.2

Andre rekkverk,
håndlister og
fendere

287.3

Andre rekkverk,
håndlister og
fendere

287.4

Andre rekkverk,
håndlister og
fendere

3

VVS

31

Sanitæranlegg

312

Ledningsnett for
sanitærinstallasjoner

33

Brannslukke- anlegg

330

Tekn. Funksjonalitet

4

Elkraft-installasjoner

41
410

Basisinstallasjoner
for elkraft
Tekn. Funksjonalitet

7

Utendørs

78

Utendørs
infrastruktur

783

Tilknytning til
eksterne nett for
vannforsyning, avløp
og fjernvarme

4 etg har ett trappeløp opp
til 5 etg. Trappen har
vanger og trinn av tre. Den
er kledd på undersiden med
trebord, og har en lukket
utførelse. Trappen fremstår
som ubehandlet og av høy
alder.
Trapperom i D190 har
vegger på begge sider av
trapp, ingen rekkverk og
ingen håndløper. Trapperom
i D156 har vegger på begge
sider av trapp, ingen
rekkverk og ingen
håndløper.
I 2 etg er det to trapper opp
til 3 etg. En i rom D123 og
en i rom D165 Trappene har
vegger på begge sider, med
håndløper.
I 3 etg er det to trapper opp
til 4 etg, en i rom O186 og
rom O185. Trapp i rom
O186, står mot en delevegg,
men mangler rekkverk på
den andre siden. Trapp i
rom O185 står mot en
delevegg, og har en
spilevegg på den andre
siden. Ved trapp O185 er
det montert håndløper.
I 4 etg er det en trapp mot 5
etg. Trappen står åpent i
rommet, med spilevegger
som rekkverk på hver side.
Det er ikke montert noen
håndløper.

Trappen fremstår som
funksjonell, men preget av høy
alder, slitasje og mindre skader.

2

S

2

Legger til grunn utskifting av trapp.

kr 50 000,00

Det er ikke nødvendig med
rekkverk langs trapp da den er
lukket, men håndløper er
påkrevd. I rom D113 er det
demontert rekkverk mot
trappehull, der trapp kommer
fra D190. Ingen rekkverk mot
trappehull.
Rekkverk, i likhet med trapp, er
preget av alder og slitasje.

2

S

2

Legger til grunn, montering av
håndløper på begge trapper.

kr 14 000,00

2

O

2

Legger ikke til grunn noen
utbedringer.

kr 0,00

Rekkverk, i likhet med trapper,
er preget av alder og slitasje.
Trapp i rom O186 mangler
rekkverk, og er således ikke
godkjent fo bruk.

2

S

2

Legger til grunn nytt rekkverk i
trapp O186

kr 20 000,00

Rekkverk, i likhet med trapper,
er preget av alder og slitasje.
Spilevegger som er montert på
hver side av trapp, er avsluttet
midtveis i trappen. Dette avviker
fra dagens krav om rekkverk.

3

S

3

Dersom etasjen og trappen skal
være i bruk, må det monteres
godkjente rekkverksløsninger.

kr 20 000,00

VVs anlegg i bygningen er et
åpent anlegg, bestående av
vannrør av kobber.
Kobberrørene er av ulik
dimensjon og ulik alder.

Ikke vurdert etter avtale med
oppdragsgiver

kr 0,00

Det er montert
sprinklerannlegg og
brannvarslere i alle
bygningens etasjer.
Brannvarslerannlegget ser
ut til å være av nyere dato.
Tilkoblet strøm, med
seriekobling.

Ikke vurdert etter avtale med
oppdragsgiver

kr 0,00

El anlegg i bygningen består
av en blanding mellom
nyere og eldre anlegg. Det
er montert flere sikringskap
i bygningen, hvor noen er av
modere automatsikringer og
hvor noen er av eldre
skrusikringer. Annlegget er
for det meste åpent, hvor
det er montert til ulike tider
og etter ulike behov.

Ikke vurdert etter avtale med
oppdragsgiver

kr 0,00

Tilknyttet kommunalt VA
anlegg, ikke tilknyttet
fjernvarme.

Ikke vurdert etter avtale med
oppdragsgiver

kr 0,00

784

Tilknytning til
eksternt el-kraftnett

Tilknyttet eksternt elkraftnett

Ikke vurdert etter avtale med
oppdragsgiver

21

Delsum Grunn og fundamenter

eks mva

0

22

Delsum Bæresystemer

eks mva

1 349 000

23

Delsum Yttervegger

eks mva

24

Delsum Innervegger

eks mva

25

Delsum Dekker

eks mva

26

Delsum Yttertak
Delsum Fast innventar

eks mva
eks mva

Delsum Trapper

eks mva

24 400

31

eks mva

0

33

eks mva

0

41

eks mva

0

78

eks mva

0

Snitt TG

27
28

1

A

kr 0,00

2,3

Sum estimerte kostnader

2

B

Uforutsatte kostnader, %andel av A

3

C

Rigg og drift kostnader, %andel av A+B

4

D

Sum entreprenørkostnad

5

E

Prosjekteringskostnad, %andel av A+B

6

F

Totalkostnad eks mva, sum D+E

7

G

Merverdiavgift

8

H

Totalkostnad inkl mva

eks mva
20
%
20
%

0

13 946 500

3 347 160
eks mva
20 082 960
2 510 370
eks mva
22 593 330
5 648 333
mva
inkl mva

8. Bildedokumentasjon

Fundamentering mot kanalen er ombygd, trolig på
1980- og 1990-tallet. Søyler og fundament i betong.

1 530 000

2 789 300

eks mva
25
%

305 000
2 218 500

eks mva

eks mva
15
%

8 300 000

Under brygga kan en se eldre og nyere
fundamentering, side om side.

28 241 663

Vestre langvegg i underetasjen. Vegg av laftet
tømmer hviler på støpt ringmur. Tømmeret er
behandlet, og preget av fukt/råte.

Nyere søylerekke i underetasjen. Søyler av betong
med ståldrager. Himling tekket med asfaltplater.

N-V10, vinduskarm og vindusforing preget av fukt,
sopp og avflassing av maling.

Eldre sikringsskap i rom O189, 1 etg. Elanlegg er en
blanding av nytt og gammelt, hvor mye av anlegget
er lagt åpent.

Midtre søylerekke i 1 etg. Søyler og dragere av både
limtre og stål. På bildet vises overgangen limtre- og
stålsøyle.

Kjøkkeninnredning i rom O110, 1 etg. Funksjonelt,
men noe slitt. Gulvbelegg på gulv og respatex plater
på vegg.

Rom O175 i 2 etg. Enslig søyle står igjen. Her har det
tidligere stått ei søylerekke, drager er også fjernet.

Vestre langvegg, rom O175 2 etg. Skjevheter i laftet
tømmervegg, som følge av at avstivende
konstruksjon er fjernet.

Rekkverk mot trapp er fjernet. Rom O113, 2 etg

Korridor til minilager i 2 etg. Gulv, vegger og himling
er tekket med OSB plater.

Store skjevheter i bærekonstruksjon i 3 etg. Her med
provisorisk avstiving av søyler.

Vestre langvegg i 3 etg. Store skjevheter, det kan se
ut som bjelkelag til 4 etg er forlenget for å
kompensere for skjevheter i etasjen.

Skråavstivende konstruksjonsdel er fjernet fra søyle.
Vestre langvegg, 3 etg.

Drager er avsluttet mot vindu, sørlige gavelvegg 3
etg. Drager er hengt opp med stål.

Råteskade i etasjeskiller mellom 4- og 5 etg. Bjelke
og svill er sterkt skadet, utenpåliggende bord er
delvis borte. En kan se helt inn til Rabitz pussen på
fasaden.

Bindingsverk på østre langvegg, 4 etg. Stendere og
bjelker er forsterket med K-virke, som følge av
råteskader.

Stolpe er delvis råtnet bort, østre langvegg 4 etg.

Trapp mellom 4- og 5 etg. Trappen er preget av
alder. Den er funksjonell, men mangler godkjente
rekkverksløsninger.

Bindingsverk og takkonstruksjon i 5 etg. Dimensjon
på taksperrene er om lag 60 x 130mm.

Østre langvegg i 5 etg. Veggen er forsterket som
følge av store råteskader.

Pågående fuktinnsig, østre langvegg 5 etg.

N-V2, nordre gavelvegg 5 etg. Ukjent produksjonsår
på vindu, men preget av alder og slitasje.

Fasade på østre langvegg. Veggen er tekket med
Rabitz-puss, rett på laftet tømmer. Pussen bærer
preg av forfall.

Pågående lekkasje på takrenne, østre langvegg. Slike
lekkasjer kan forårsake store skader, dersom de ikke
blir utbedret.

Et av to felt som er tekket med TRP – plate, på østre
langvegg. Kan være utført som følge av skader på
pusset overflate.

Synlig etasjeskiller til underetasjen med anlegg på
gråsteinsmur, vestre langvegg. Veggen er tekket
med TRP – plate. Fasaden ser ut til å være i god
stand.

TRP – plater på vestre langvegg er punktvis lektet ut.
Utlektingen bygger mye fra veggen, trolig for å
kompensere for veggens skjevheter videre oppover
etasjene.

Det er en knekk på veggen ved etasjeskiller mellom
under- og 1 etg. Nordre gavelvegg.

Nordre gavlvegg, mot kanalen.
Tømmermannskledning opp til 4 etg. 4- og 5 etg er
tekket med stående dobbelfals kledning.

Sørlige gavlvegg, mot Fjordgata. 1 etg med liggende
dobbelfalskledning. Tømmermannskledning på 2- og
3 etg. 4- og 5 etg med stående dobbelfals kledning.

Taket er tekket med Sernafil – takduk. Det virker
som det er montert luftelekt på taktro, før Sernafilduken er trekt over lektene. Sernafil – takduk er
tilnærmet diffusjonstett, og den nærmer seg mest
sannsynlig sin antatte levetid.

Takduk mot overlys. Overgangen er ikke tilstrekkelig
tettet, dette er et potensielt lekkasjepunkt.




Vindu

Karmmål BXH Produksjonsår Type

Tilstand

N-V1

100X100

Ukjent

3

N-V2

100X100

Ukjent

Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.
Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.
Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.
Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.
Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.
Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.
Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.
Vindu i god stand
Vindu i god stand

1
2

3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet
2-fags, koblet vindu. 1-lags
glass, sidehengslet.
3-fags vindu. 1-lags glass,
sidehengslet.

Funksjonelt, men preget av
alder og slitasje
Funksjonelt, men preget av
alder og slitasje
Vindu er igjenkledd fra
innsiden, ikke besiktiget.
Vindu er funksjonelt, noe
preget av alder og slitasje.
Vindu er funksjonelt, noe
preget av alder og slitasje.
Vindu er igjenkledd fra
innsiden, ikke besiktiget.
Vindu er funksjonelt, noe
preget av alder og slitasje.
Vindu er funksjonelt, noe
preget av alder og slitasje.
Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.
Eldre vindu, preget av alder
og slitasje.

3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.

Delvis funksjonelt, preget av
alder og slitasje.
Delvis funksjonelt, preget av
alder og slitasje.
Delvis funksjonelt, preget av
alder og slitasje.
Delvis funksjonelt, preget av
alder og slitasje.

N-V3

100X100

Ukjent

N-V4

100X100

Ukjent

N-V5

100X100

Ukjent

N-V6
N-V7

100x100
100x100

Ukjent
Ukjent

N-V8

100X100

2016

N-V9

140X130

2016

N-V10 110X115

1977

N-V11 110X115

1977

N.V12

Ukjent

Ukjent

N-V13 170X130

Ukjent

N-V14 170X130

ukjent

N-V15 Ukjent

ukjent

N-V16 145X130

1988

N-V17 130X130

1988

N-V18 Ukjent

Ukjent

N-V19 Ukjent

Ukjent

S-V1

Ukjent

135X125

S-V2

135X125

Ukjent

S-V3

135X125

Ukjent

S-V4

135X125

Ukjent

2-fags, koblet vindu. 1-lags
glass, sidehengslet.
2-fags, koblet vindu. 1-lags
glass, sidehengslet.
2-fags, koblet vindu. 1-lags
glass, sidehengslet.
2-fags, koblet vindu. 1-lags
glass, sidehengslet.
2-fags, koblet vindu. 1-lags
glass, sidehengslet.
2-fags, koblet vindu. 1-lags
glass, sidehengslet.
2-fags, koblet vindu. 1-lags
glass, sidehengslet.
2-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet
1-felts vindu. 2-lags glass,
topphengslet.
1-felts vindu. 2-lags glass,
topphengslet.
1-fags, koblet vindu.
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet
1-fags, koblet vindu.

TG

3
3
3
3
3
3
1

2

2
2

2
2
3
3

2
2
2
2

S-V5

135X125

Ukjent

S-V6

135X125

Ukjent

S-V7

140X130

2010

S-V8

210X130

2010

S-V9

210X130

2010

S-V10

140x130

2010

S-V11

210X200

Ukjent

S-V12

135X200

Ukjent

S-V13

135X200

Ukjent

S-V14

210X200

Ukjent

YD-1

100X200

Ukjent

YD-2

130X210

Ukjent

YD-3

130X210

Ukjent

YD-4

100X200

Ukjent

3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
4-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
4-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
3-fags, koblet vindu. 2-lags
glass, sidehengslet.
1-felts, fastkarm vindu. 1-lags
glass.
1- felts, fastkarm vindu. 1-lags
glass
1-felts, fastkarm vindu. 1-lags
glass.
1-felts, fastkarm vindu. 1-lags
glass.

Delvis funksjonelt, preget av
alder og slitasje.
Delvis funksjonelt, preget av
alder og slitasje.
Funksjonelt vindu, i god
stand
Funksjonelt vindu, i god
stand.

Nordan ytterdør,
høyrehengslet.
Ytterdør med sideliggende
glassfelt. Venstrehengslet.
Ytterdør med sideliggende
glassfelt. høyrehengslet.
Nordan ytterdør,
venstrehengslet.

Funksjonell dør i god stand,
med noe slitasje.
Funksjonell, men preget av
alder og slitasje.
Funksjonell, men preget av
alder og slitasje.

2
2
1
1

Funksjonelt vindu i god stand

1

Funksjonelt vindu i god stand
Funksjonelt, preget av alder
og slitasje.
Funksjonelt, preget av alder
og slitasje.
Funksjonelt, preget av alder
og slitasje.

1

Funksjonell,preget av alder

2

Funksjonell dør, i god stand.

2
2
2

1
2
2
1




Næringsmegling

DNB Næringsmegling AS
7469 TRONDHEIM
Org.nr NO 975 265 145 MVA
www.dnb.no/naringsmegling

Kodeworks Eiendom AS
Fjordgata 30
7010 Trondheim
Att: Lasse Holanger /Eirik R Larsen
Vår ref.
EAK/MUD/F30

Sted, Dato
Trondheim, 17.08.22

VERDIVURDERING
Næringseiendom Fjordgata 30, gnr. 401, bnr. 149, Trondheim.
DNB Næringsmegling AS er av Kodeworks Eiendom AS ved Lasse Holanger anmodet om å foreta en
verdivurdering av eiendommens markedsverdi.
Erlend Aune Krogstad og Martin Udbye har utførte oppdraget.
Eiendommen ble befart av megler 16.08.2022 sammen med Lasse Holanger som er daglig leder i
Kodeworks AS.

DNB Næringsmegling AS er et av Norges største foretak innen næringsmegling.
Selskapet er representert med kontor følgende steder:
Oslo, Bergen, Trondheim og Stavanger.

Næringsmegling

Oppdraget og forutsetninger
Oppdraget går ut på å anslå markedsverdi for eiendommen.
Pr tidspunkt for utarbeidelse av verdivurderingen Codeworks Eiendom AS eier og hjemmelshaver av
eiendommen. Codeworks Eiendom AS er 100 % eid av Codeworks AS.
Vår verdivurdering av eiendoms markedsverdi er basert på en markedsmessig betraktning av
markedsleienivåer og investors avkastningskrav ved et eventuelt salg i dagens marked. Vi har ikke
gjort undersøkelser av bygningsmessig og tekniske forhold, - eller av grunnforhold/forurensning.
Verdivurderingen bygger på gjennomgang av mottatt informasjon og referansegrunnlag av
transaksjoner og leiekontrakter i markedet, samt kjennskap til investors vurderinger.
Vi har forutsatt at det ikke er inngått avtaler, verken tinglyste eller ikke tinglyste, i eiendommen som
kan ha virkning på leieprisen. Opplysninger om leiearealer er basert på arealer opplyst av
oppdragsgiver og er ikke kontrollert av oss. Vi forutsetter at arealopplysningene er korrekte.
Vi har ikke hensyntatt leieobjektets leieverdi ved eventuell bruksendring til annet formål. En evt.
fremtidig utvikling av eiendommen til boligformål eller tilsvarende er ikke direkte hensyntatt i denne
vurderingen.
Fakta om eiendommen pr. 17.08.2022
Eier
Eiendommenes adresse
Matrikkel
Regulering
Hjemmelshaver til eiendom
Tomtestørrelse
Areal bebyggelse (BTA)
Type eiendom
Byggeår
Ledig areal
Leietaker
Årlig leie 2022
Gjenværende leietid
Eierkostnader estimert

Codeworks Eiendom AS, org.nr 927 347 865
Fjordgata 30, 7010 Trondheim
Gnr. 401, bnr. 149, 5001 Trondheim kommune
Reguleringsplan for Midtbyen, r01118. Lager, engros, forretning,
kontor. Konvertering til kontor krever dispensasjon fra
reguleringsformålet.
Codeworks Eiendom AS
ca. 593 kvm
Ca. 2.700 fordelt på 5 etasjer
Kontor og handel
Ca. 1857
3-5 etasje er uinnredet og ikke utleiebar tatt dagens standard i
betraktning. Totalt utleiebart areal 1.080 kvm fordelt på 1. og 2.
etasje
Bykvam AS, Trondheim By Boat, Eyasys AS, Kodeworks AS mfl
Dagens leie er av eier opplyst til å være ca. NOK 795.600,inklusive felleskostnader
Alle kontrakter er løpende
Årlig eierkostnader estimeres til NOK 150,- pr kvm, dvs. NOK
156.000,-

Næringsmegling

Eiendommen
Fjordgata 30 er en bryggeeiendom med flott beliggenhet i bryggerekken med fasade mot Fjordgata og
kanalen. Det er enkel adkomst for besøkende og god profilering på byggets fasader. Eiendommen har
en strategisk god beliggenhet nært Trondheim sentralstasjon samt all byens øvrige fasiliteter.
Brygga er fundamentert på søyler. Bærestrukturen i eiendommen er av tømmervegger og tresøyler
som strekker seg fra grunnen under brygga til takkonstruksjonen i 5 etasje. Tilstandsrapport fra
05.03.2012 konkluderer med at byggen er i dårlig forfatning og en utbedring vil være arbeids- og
kostnadskrevende. Det er ikke gjort vesentlige oppgraderinger i nyere tid.

Næringsmegling

Arealoversikt:

Bryggerekka i Fjordgata er i Reguleringsplan for Midtbyen, r0118, stadfestet 28.8.1981, regulert til
spesialområde bevaring. De gamle bryggene er dessuten regulert til formål: Lager, engros, forretning,
kontor.
I henhold til referat av drøftingsmøte den 25. februar 2013 med byantikvaren Gunnar Houen og
uttalelse fra sjefsarkitekt Kåre Rypdal ved Trondheim Kommune fremgår det positive signaler med
hensyn til en relativt radikal istandsetting av brygga. Det anbefales ikke gitt dispensasjon for å tillate
bryggen som helhet revet, men det anbefales om nødvendig å kunne aksepteres rivning og
gjenoppbygging av den delen av bygning som er i svært dårlig tilstand. Videre blir det uttalt at bryggen
bør kunne forutsettes gitt dispensasjon for bruk til boligformål i 3., 4. og 5. etasje; mens 1. og 2. etasje
(og kjeller) – i samsvar med hva gjeldende reguleringsbestemmelser legger til grunn – må forutsettes
benyttet til næringsformål, allmennyttige formål og lignende.

Næringsmegling

3. etasje.

Leievurdering
Leieinntektene som er fremlagt av eier er inkludert felleskostnader. Felleskostnader er av megler
estimert til NOK 150,- pr kvm, som gir en årlig leie eks. felleskostnader på NOK 633.600,-. Dette gir en
pris pr. kvm utleiebart areal på NOK 587,- kvm. I dagens leiemarked tilsier det en mulig oppside på
leienivået.
1. etasje består av kontor og handel. Etasjen har behov for oppgradering/rehabilitering for å oppnå en
normal markedsleie. En slik tilpasning koster erfaringsmessig ca. NOK 7.500,- pr. kvm, dvs. totalt
NOK 3.300.000,-. Ved oppgradering av etasjen til normal god kontorstandard vil det være mulig å
oppnå en leie på ca. NOK 1.750,- pr. kvm, totalt NOK 770.000,- pr. år.
2. etasje består av «minilager», forsamlingslokaler og noe kontor. Bortsett fra «minilageret» vurderes
arealene som ukurant leiestandard med noe redusert takhøyde. Det er ikke etablert heis i
eiendommen. Etasjene forutsettes utleid i vår vurderingen til en pris på NOK 800,- pr. kvm, som anses
som markedsleie på tilsvarende areal i Midtbyen. Samlet leie for 2. etasje blir NOK 352.000,-.
I vurderingen har vi justert leien som skal forrentes til estimert årlig markedsleie ved oppgradering av
1. etasje. Samlet leie vil da utgjøre NOK 1.122.000,- pr. år.
Vi forutsetter at Leietaker dekker kostnader tilknyttet strøm i egne lokaler, oppvarming og renhold.
I henhold til Huseiernes Landsforbund, Foreningen Næringseiendom og Forum for
Næringsmeglere/Norges Eiendomsmeglerforbund standard leieavtale for næringseiendom forutsettes
det at leien årlig kan reguleres 100 % i forhold til eventuelle endringer i Statistisk Sentralbyrås
konsumprisindeks (KPI).

Næringsmegling

Verdivurdering av eiendommens markedsverdi.
Generelt er investors interesse for næringseiendommer sammensatt av flere elementer;
o

o
o

o

Leiekontrakter
o Husleien størrelse samt årlig regulering
o Leiekontraktens varighet, mulighet for reforhandling / økning i husleie
o Grensesnitt mellom eiers og leietakers ansvar for vedlikehold
o Eierkostnader
Soliditet / omsetning leietaker
Eiendom
o Teknisk tilstand eiendom,
o Restverdi eiendom etter kontraktens utløp
o Utviklingspotensial på eiendommen / framtidsutsikter
Rentemarkedet

Eierkostnader/netto leie til forrentning.
Vi har estimert at eiendommens årlige eierkostnader til forsikring, kommunale eiendomsavgifter,
vedlikehold, avsetninger og lignende utgjør ca. NOK 162.000 (NOK 150,- pr. kvm).
Netto årlig leie til forrentning er beregnet til NOK 960.000,-

Forrentningsverdi:
Ved fastsettelse av eiendommens verdi vil kravet til avkastning stå sentralt. Avkastningskravet vil
variere avhengig av rentenivå, beliggenhet og kvalitet på eiendommen. Vi opplever interessen for
tilsvarende eiendommer i Trondheim sentrum som god, spesielt for egenbrukere eller
eiendomsbesittere som er villige til å ta risikoen tilknyttet rehabilitering av slike eiendommer. For
denne eiendommen har vi satt avkastningskravet til 6 %.
Netto leie kapitalisert med en rentesats på 6 % gir følgende forrentningsverdi fratrukket estimerte
kostnader ved rehabilitering:
NOK 12.700.000,Konklusjon:
Vi har i vår vurderingen ikke beregnet mulig utviklingspotensial av 3-5. etasje, da det er tilknyttet stor
usikkerhet tilknyttet hva som er mulig å gjøre med denne delen av eiendommen, samt hvilke
kostnader som må påregnes. Det gjøres dog oppmerksomt på at en endret bruk av eiendom, til for
eksempel boligformål, kan påvirke verdien betydelig.
I vår konklusjon har vi dog valgt å tillegge eiendommens uavklarte utviklingspotensial og dens
attraktive beliggenhet som element i en investors vurdering av eiendommens verdi.
Etter å ha foretatt en totalvurdering har vi etter beste overbevisning og skjønn vurdert eiendommens
verdi til å være:
NOK 13.000.000,Vi håper dette kan være Dem til hjelp, og vi står gjerne til tjeneste ved en senere anledning.

Næringsmegling

Med vennlig hilsen
DNB Næringsmegling AS, Trondheim

Erlend Aune Krogstad
Rådgiver

Martin Udbye
Senior næringsmegler

Mobil: 90261484
E-post: erlend.aune.krogstad@dnb.no

Mobil: 916 61 524
E-post: martin.udbye@dnb.no




Byggesakskontoret
Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

SAAHA AS
Maridalsveien 3, inngang N
0178 OSLO
Vår saksbehandler
Matilde Lader

Saksnummer
BYGG-23/82364
oppgis ved alle henvendelser

Kontaktperson
Mikael Hesslund

Dato
28.11.2023

Fjordgata 30, rammetillatelse for hovedombygging
Eiendom
(gnr/bnr/fnr/snr):
Bygningsnummer:
Ansvarlig søker:
Tiltakshaver:

401/149/0/0
182133272
SAAHA AS
KODEWORKS EIENDOM AS

VEDTAK
Byggesakskontoret godkjenner rammesøknaden. Dere kan ikke sette i gang byggearbeidene
før dere har fått igangsettingstillatelse.
Vi viser til plan- og bygningsloven (pbl) §§ 20-2 og 21-4.
Alle parter kan klage på vedtaket innen 3 uker. Se orientering nedenfor om rett til å klage på
forvaltningsvedtak.
Med hilsen
TRONDHEIM KOMMUNE
Elisabeth Høyem

Matilde Lader

bygningssjef

saksbehandler

Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift

Kopimottaker: KODEWORKS EIENDOM AS

SAKSBEHANDLING MED BEGRUNNELSE FOR VEDTAK
Postadresse:
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret
Postboks 2300 Torgarden
7004 Trondheim

Besøksadresse:
Erling Skakkes gate 14
Trondheim

Telefon:
+47 72542500

Organisasjonsnummer:
NO 989 091 565

E-postadresse: byggesak.postmottak@trondheim.kommune.no
Internettadresse: www.trondheim.kommune.no/byggesakskontoret

Side 2
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Generell informasjon
Vi mottok søknad om rammetillatelse 06.07.2023. Søknaden er komplettert 13.10.2023.
Tegninger og dokumentasjon mottatt samme datoer ligger til grunn for vår behandling av
søknaden.
Søknaden gjelder:
• hovedombygging/bruksendring av bygning 2250 m2 BRA
• fasadeendring innenfor hensynssone
Planstatus
Eiendommen er omfattet av kommuneplanens arealdel, vedtatt 21.03.2013. Eiendommen er
vist som nåværende sentrumsformål.
Eiendommen er også omfattet av reguleringsplan Midtbyplanen (r0118), stadfestet
28.08.1981. Eiendommen er regulert til lager, engros, forretning og kontor.
Privatrettslige forhold
Byggesakskontoret behandler byggetiltakene i henhold til plan- og bygningslovgivningen. Vi
tar ikke stilling til privatrettslige forhold, og gir ikke privatrettslige rettigheter. Dersom
byggeprosjektet krever det må du selv ordne med nødvendige privatrettslige rettigheter. I
motsatt fall kan byggeprosjektet ikke gjennomføres.
Vi anbefaler at etablering av ev. infrastruktur som VA-anlegg, søppelsug, fjernvarme,
strømnett, o.l. avklares med aktuell myndighet/leverandør tidligst mulig i prosjektet for å
unngå forsinkelser.
Naboer
Naboer og gjenboere er varslet. I følge mottatt dokumentasjon har det ikke kommet
merknader til søknaden.
Berørte myndigheter
Arbeidstilsynet
Tiltaket forutsetter Arbeidstilsynets samtykke. De har gitt ny frist for å sende opplysninger til
29.12.2023.
Byggesakskontoret forutsetter at Arbeidstilsynet samtykker til tiltaket og at dokumentasjon
på dette blir innsendt til søknad om igangsettingstillatelse.
Kulturminnemyndighet: Riksantikvaren
Det er automatisk fredet bygrunn og krav til dispensasjon fra kulturminneloven.
Riksantikvaren opplyser i e-post fra 14.06.2023 om at det er vanlig at søknad om dispensasjon kan
behandles etter at rammetillatelse er gitt, men dispensasjonen må være gitt før det gis
igangssettingstillatelse. De vurderer samtidig at det er positivt at vernemyndighetene har blitt
orientert om saken før det søkes om rammetillatelse.

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 3
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Kulturminnekart, Trondheim kommune

Byggesakskontoret vurderer, i likhet med Riksantikvaren, at dispensasjonen fra
kulturminneloven kan vente til søknad om igangsettingstillatelse.
Trondheim Havn
Tiltaket omfatter etablering av flytebrygge i Nidelva (Kanalen). Det har i den forbindelse blitt
innhentet en uttalelse fra Trondheim Havn, som forvalter sjøområdet på vegne av kommunen:
«I våre vurderinger legger vi spesielt vekt på formålet i havne- og farvannsloven:
Loven skal fremme sjøtransport som transportform og legge til rette for effektiv,
sikker og miljøvennlig drift av havn og bruk av farvann, samtidig som det skal tas
hensyn til et konkurransedyktig næringsliv. Loven skal ivareta nasjonale forsvarsog beredskapsinteresser.
Trondheim Havn har ingen innsigelser på plassering av flytebrygge tilknyttet Fjordgata
30, som vist på mottatte tegninger.
Før det kan gis igangsettingstillatelse til etablering av flytebrygge må det foreligge en
godkjent søknad etter havne- og sjøfartsloven. Denne søknaden sendes til Trondheim
Havn, og skal blant annet inneholde tegninger av flytebrygge, beskrivelse av hvordan
skal brukes, samt beskrivelse av festemetoder.»
Byggesakskontoret vurderer at flytebrygge kan godkjennes. Det forutsettes at dokumentasjon
på godkjent søknad etter havne- og sjøfartsloven sendes inn ved søknad om
igangsettingstillatelse.
Byantikvaren
Bryggen har antikvarisk verdi klasse C og forslag til ny klasse B. Eiendommen ligger innenfor
bevaringsområde i reguleringsplanen og hensynssone 11.1 Midtbyhalvøya i kommuneplanens
arealdel. Se Trondheim kommunes kulturminnekart under avsnittet om
Kulturminnemyndighet: Riksantikvaren.
Det har vært en dialog med Byantikvaren, der søker har justert prosjektet etter innspill.
Utdrag fra Byantikvarens endelige uttalelse:
«Dette er slik vi ser det et prosjekt som har forstått bryggas egenart og basert på dette
utviklet et prosjekt som bygger videre på bygningens eksisterende kvaliteter.
(…)
Solceller (Våre tidligere innspill til dette)
Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 4
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

På historiske bygninger og bygningsmiljø som dette er vi primært negative til etablering
av solceller på taket, da dette er bygningens femte fasade og en viktig del av
bygningsmiljøet. På denne bygningen med et slakt tak som trolig har vært tekket med
papp siden etablering kan man kanskje gjøre en annen vurdering dersom man kan vise til
en helintegrert løsning med matte solcellepaneler i en båndtekking. Før vi kan gi vår
endelige uttalelse i forhold til dette må vi se det ytterligere illustrert og med
visualiseringer som viser hvordan dette faktisk vil se ut.
I andre bryggeprosjekter i Kjøpmannsgata ser vi at flere undersøker muligheten for å
bruke elva som energikilde/varmekilde. Vier usikre på om dette også vil kunne være en
mulighet i kanalen.
Vi forutsetter at illustrasjonen under som viser taket, viser en helintegrert løsning med
matte solcellepaneler i en båndtekking. Det er viktig at feltene med solceller er i
samme plan som øvrig tekking. Før IG må vi se en produktbeskrivelse som viser at
dette er løsbart. Vi vil gi en endelig uttalelse til dette før IG.»
Det vises for øvrig til Byantikvarens uttalelse i sin helhet.
Byggesakskontoret godkjenner fasadene som er utarbeidet etter innspill fra Byantikvaren, se
tegninger under «Byggeprosjektet». Det forutsettes at det innhentes en endelig uttalelse fra
Byantikvaren, som skal sendes inn ved søknad om igangsettingstillatelse.
Byggeprosjektet
Byggeprosjektet omfatter hovedombygging av brygge i Fjordgata. Tidligere bruk i 1. og 2.
etasje i brygga har blant annet vært kontor, butikk og scene. Øvrige etasjer har vært godkjent
som lager. Vi viser til arkivtegninger for mer informasjon om tidligere bruk.
Hovedombyggingen fører til følgende bruksareal for hver etasje:
Kjeller: omtrent 340 m2 BRA
1. etasje: omtrent 500 m2 BRA
2. etasje: omtrent 450 m2 BRA
3. etasje: omtrent 140 m2 BRA
4. etasje: omtrent 470 m2 BRA
5. etasje: omtrent 350 m2 BRA
Totalt tilsvarer dette omtrent 2250 m2 BRA.
Det skal etableres café med tilhørende kreativt område/utstilling og utgang til flytebrygge i 1.
etasje. Øvrige etasjer skal bestå av kontorer og funksjoner i tilknytning til kontorene.
Gulvet i deler av bygningen skal senkes for å oppnå tilstrekkelig takhøyde i kjelleren. Kjelleren
skal bestå av verksted, vrimleareal, møterom, toaletter og avfallsrom. Det etableres 36
sykkelparkeringer og garderober i kjelleren. Det etableres i tillegg 12 sykkelparkeringer i 1.
etasje som er enkle å nå gjennom portrommet.
2. etasje, 4. etasje og 5. etasje skal bestå av kontorer, multirom, møterom, stillerom, te-kjøkken
og toaletter.
3. etasje har kun bruksareal langsmed langsidene av bygget, med lager og tekniske rom.

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 5
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Det etableres en heis på 4,3 m2 i bygget.
Det skal etableres et overlys og atrium for å sørge for ytterligere lysinnslipp i bygget.
Fasadene skal renoveres og isoleres. I de eksisterende lasteportene blir det etablert
lysinnslipp og vinduer. Fasadene utformes iht. Byantikvarens tilbakemeldinger, se
fasadetegninger.
Flytebrygge
Det planlegges etablering av flytebrygge i kanalen. Denne har adkomst fra 1. etasje. Vi
forutsetter at flytebrygge med tilhørende rampe prosjekteres iht. TEK17 kapittel 12.
Flytebrygga forutsetter godkjent søknad fra Trondheim havn etter havne- og sjøfartsloven.
Solceller på taket
Det omsøkes etablert solceller på taket. Det forutsettes dialog med Byantikvaren ved
utforming av disse.

Situasjonsplan

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 6
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Plantegning, kjeller

Plantegning, 1. etasje

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Side 7
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Plantegning, 2. etasje

Plantegning, 3. etasje

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Side 8
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Plantegning, 4. etasje

Plantegning, 5. etasje

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Side 9
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Fasade øst

Fasade vest

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Side 10
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Fasade sør

Fasade nord

Angående eventuelle unntak fra tekniske krav
Tiltaket defineres som en hovedombygging, noe som medfører at alle krav i TEK17 blir
gjeldende for hele bygget, jf. pbl. § 31-2. Søker opplyser om at deres intensjon er å oppfylle de
tekniske kravene fullt ut. Ved eventuelle unntak fra krav må dette omsøkes med begrunnelse

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 11
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

iht. pbl. § 31-4. Byggesakskontoret vil da gjøre en vurdering på om det er grunnlag for å gi
unntak.
Vurdering/konklusjon
På bakgrunn av vurderingene over godkjenner Byggesakskontoret rammesøknaden.
Dere kan ikke sette i gang byggearbeidene før dere har fått igangsettingstillatelse.
Plassering og høydefastsettelse
Ved endringer i terrengforhold som kan påvirke byggverkets høyde, må dere gi beskjed til
Byggesakskontoret så snart som mulig.
I dette vedtaket er det benyttet NN2000 som høydesystem.
Ansvarsrett
Byggesakskontoret legger innsendt gjennomføringsplan, erklæringer om ansvarsrett og
forslag til tiltaksklasse til grunn for godkjenningen.
Krav til dokumentasjon
Vi gjør oppmerksom på følgende krav til dokumentasjon, uten at dette kan anses som en
fullstendig oppramsing:
•
•
•
•
•
•
•

Uavhengig kontroll av brannkonseptet
Tiltaksplan for håndtering av forurenset grunn
Samtykke fra Arbeidstilsynet
Ny uttalelse fra Byantikvaren angående endelig løsning for etablering av solceller
Dispensasjon fra kulturminneloven
Godkjent søknad for flytebrygge etter havne- og sjøfartsloven
Dokumentasjon på fjernvarmetilknytning

GEBYRER OG VIDERE OPPFØLGING
Gebyrer og avgifter
Vi ber om at dere betaler gebyrer og avgifter (jf. fakturaer) innen fristen. Ved en eventuell
klage må også gebyrer og avgifter betales.
Gebyrregulativet finnes på kommunens nettside: www.trondheim.kommune.no/prisliste-forbygging.
Fjernvarme
Eiendommen ligger innenfor konsesjonsområde for fjernvarme. Etter kommuneplanens
arealdel § 24.1 skal bygningen tilknyttes fjernvarmeanlegg.
Bygg- og anleggsavfall
Det må sendes inn sluttrapport og kvitteringer som dokumenterer at avfallet er riktig
disponert før vi kan gi ferdigattest, jf. SAK10 § 8-1 og TEK17 § 9-9.
Ildsted

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 12
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Dersom det skal installeres nytt ildsted, må dette meldes til Trøndelag brann- og
redningstjeneste.
Tilsyn
Byggesakskontoret fører tilsyn med et utvalg av alle byggesaker. Dersom vi velger å føre tilsyn
med dette tiltaket må dere være forberedt på å dokumentere at tiltaket prosjekteres, utføres
og kontrolleres i tråd med TEK17, i samsvar med byggetillatelsen og med gjeldende arealplan.
Dokumentasjon skal foreligge i tiltaket og være tilgjengelig for et eventuelt tilsyn, jf. SAK10 §
5-5 og TEK17 kap. 2 og 3.
Graving i veg med tilhørende side- og grøntarealer
Hvis de planlagte byggearbeidene medfører graving i eller ved veg, så må dette på forhånd
godkjennes av vegeier/grunneier. For kommunal veg så må tiltakshaver/byggherre søke til
Trondheim bydrift via KGrav tidlig i prosessen. Mer informasjon på:
www.trondheim.kommune.no/graving
Vilkår for tillatelsen
Dersom arbeidene ikke er satt i gang senest 3 år etter at tillatelsen er gitt, faller tillatelsen
bort. Det samme gjelder hvis byggeprosjektet innstilles i mer enn 2 år. Dette gjelder også for
dispensasjon. Fristene kan ikke forlenges, jf. plan- og bygningsloven § 21-9.
En endringstillatelse vil i utgangspunktet ikke forlenge fristen. Medfører derimot en
endringssøknad at tiltaket er av en slik karakter at det må opprettes en helt ny sak med full
søknadsbehandling, vil en ny tillatelse være gyldig i 3 år.
Ferdigattest/ midlertidig brukstillatelse
Du kan ikke ta i bruk tiltaket før det foreligger ferdigattest/midlertidig brukstillatelse, jf. planog bygningsloven § 21-10.
Du kan søke om ferdigattest eller midlertidig brukstillatelse på:
www.trondheim.kommune.no/ferdigattest-og-brukstillatelse.
ORIENTERING OM RETT TIL Å KLAGE PÅ FORVALTNINGSVEDTAK
Klagerett
Dere har rett til å klage på vedtaket.
Hvem kan dere klage til?
Klagen sendes Byggesakskontoret. Hvis Byggesakskontoret ikke tar klagen til følge, vil den bli
oversendt til bygningsrådet for behandling. Dersom bygningsrådet ikke tar klagen til følge vil
den bli oversendt til Statsforvalteren i Trøndelag for endelig avgjørelse.
Klagefrist
Klagefristen er 3 uker fra den dag dere mottok vedtaket. Det er tilstrekkelig at klagen er postlagt
før fristen går ut. Dersom dere klager så sent at det kan være uklart for oss om dere har klaget i
rett tid, bør dere oppgi datoen for når dere mottok dette brevet. Dersom dere klager for sent, kan
vi se bort fra klagen. Dere kan søke om å få forlenget fristen. I så fall må dere oppgi årsaken til at
dere ønsker dette.

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7

Side 13
TRONDHEIM KOMMUNE
Byggesakskontoret

Saksnummer
BYGG-23/82364

Dato
28.11.2023

Rett til å kreve begrunnelse
Dersom dere mener Byggesakskontoret ikke har begrunnet vedtaket, kan dere kreve en slik
begrunnelse før fristen går ut. Ny klagefrist blir da regnet fra den dagen dere mottar
begrunnelsen.
Innholdet i klagen
Dere må presisere:
- hvilket vedtak dere klager over
- årsaken til at dere klager
- den eller de endringer som dere ønsker
- eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen.
Klagen må undertegnes.
Utsetting av gjennomføringen av vedtaket
Selv om dere har klagerett, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. Dere kan imidlertid søke
om å få utsatt gjennomføringen av vedtaket til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort, jf.
forvaltningsloven § 42.
Rett til å se saksdokumentene og til å kreve veiledning
Med visse begrensninger har dere rett til å se dokumentene i saken. Reglene om dette finnes i
forvaltningslovens §§ 18 og 19. Dere må i tilfelle ta kontakt med Byggesakskontoret.
Byggesakskontoret kan gi nærmere veiledning om adgangen til å klage, om framgangsmåten
og om reglene for saksbehandling.
Kostnader ved klagesaken
Det er adgang til å kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken.
Forutsetningen er da vanligvis at vedtaket blir endret til gunst for en part. Reglene om
erstatning for sakskostnader finnes i forvaltningsloven § 36. Klageinstansen kan orientere
dere om retten til å kreve slik dekning.

Dokumentnr.: BYGG-23/82364-7




