Tilsvar på søknadssvar
Tilbakemelding fra Kulturminnefondet av 2024.02.06
Basert på omfanget av prosjektet vil jeg også foretrekke at planlagte tiltak (og hvordan disse opprettholder de antikvariske verdiene og byggets autentisitet), tiltakenes kostnadsfordeling, tidsplan, og status angående nødvendige tillatelser og søknader er dokumentert eller redegjort for i større grad.


Tilsvar
1. Planlagte tiltak:
Det omsøkte prosjektet er første trinn i flere restaureringsprosjekter. Se tidsplan under, og vedlagte fremdriftsplan. I dette prosjektet skal hele restaureringsarbeidet kartlegges i detalj, vi skal undersøke omfanget av alle trinn i restaureringen, og vi skal restaurere bærekonstruksjon og søyler i kjeller og 1. etasje. Alle de kommende restaureringsarbeidene skissert i fremdriftsplanen er avhengig av at dette prosjektet er gjennomført først.


1.a. Antikvariske Verdier:
Det er nødvendig å gjennomføre grundige undersøkelser for å bevare og dokumentere de antikvariske verdiene i Fjordgata 30. Vi har fokus på fjerning og bevaring av originale paneler, gulvplater, himlinger og interiør for å kunne vurdere tilstanden til bærekonstruksjonen. Utarbeide en plan for antikvarisk forsvarlig håndtering av materialer og elementer under undersøkelsene.


1.b. Byggets Autentisitet:
Prosjektet skal sikre at planlagte tiltak tar hensyn til byggets historiske endringer og tilpasninger gjennom tidene. Dette gjør vi ved å reetablere bæresystemets helhet, søyler, bjelker, etasjeskillere, avstivende konstruksjoner og yttervegger på samme måte som når bygget originalt ble satt opp. Tradisjonsbygg har lang erfaring med slike arbeider, og et suksesskriterie blir å lene seg på kunnskapen og erfaringen deres. Vi skal dokumentere alle restaureringene som utføres, og sikre at disse utføres på en måte som respekterer byggets opprinnelige utseende.


2. Kostnadsfordeling:
Kostnadene i prosjektet er basert på estimatene fra Tradisjonsbygg, som igjen stammer fra erfaring de har med tidligere prosjekter (se vedlegg “tradisjonsbygg_referanser.pdf”), korrigert for størrelsen på dette prosjektet.
* Gjenoppretting av bærekonstruksjon og etasjeskillere i kjeller: 2 200 000
* Gjenoppretting av bærekonstruksjon og etasjeskillere i 1. etasje: 2 800 000


Det er vanskelig å gi et mer presist kostnadsestimat før undersøkelsene beskrevet i pkt 1 over er utført.


3. Tidsplan:
Dette prosjektet er planlagt til å gå over 9 måneder fordelt på følgende aktiviteter
* 0-2 mnd: forundersøkelser
* 2-3 mnd: planlegging av restaureringsarbeid
* 3-6 mnd: restaurering av bæring og søyler i kjeller
* 6-9 mnd: restaurering av bæring og søyler i 1. etg.


Etter dette prosjektet er følgende prosjekter tiltenkt gjennomført:
* Reetablere laftevegger i kjeller og 1. etg
* Reetablere laftevegger i 2. og 3. etg
* Reetablere laftevegger i 4. og 5. etg
* Forsterkning av tak
* Utvendig kledning
* Vinduer
* Etterisolering


Merk at denne listen kan endre seg ettersom hva som blir avklart i løpet av dette prosjektet. De tenkte prosjektene er heller ikke detaljplanlagt, som kan påvirke hvilke prosjekter som gjøres og rekkefølgen av dem.


4. Tillatelser og Søknader:
Prosjektet med ombygging av Fjordgata 30 har blitt utarbeidet i tett dialog med byantikvar og kommune. Vi har hatt flere møter med byantikvaren som har rådgitt våre arkitekter SAHAA i forhold til hvilke dispensasjoner vi kan forvente å få igjennom, og hva som er viktig for dem. Vi har hatt byantikvaren på befaring og de har selv fått kommentere på hvilke elementer de anser som mest viktige.


Vi har hatt en forhåndskonferanse med kommunen, hvor byantikvaren også deltok. Vi har engasjert HRP som rådgivende ingeniører og undersøkt hvilke krav som foreligger for alle fag: brann, RIB, RIV, RIE. Vi har hatt tett dialog med arbeidstilsynet og handicapforbundet ift hvilke dispensasjoner som kan være akseptable. Dette har vi måttet veie opp mot byantikvarens føringer. Vi har hatt brannvesenet på befaring, som selvfølgelig er svært opptatt av byggets strukturelle integritet, og også muligheten for å dele bygget inn i brannceller, og rømningsveier. Vi har hatt tett dialog med Trondheim Havn ift utlegging av flytebrygge, som de er positive til. Vi har hatt dialog med Riksantikvaren ift hvor langt inn under brygga vi kan bygge ut kjeller, og hvilke krav som eventuelt kommer inn dersom vi må grave tett inn mot Fjordgata.


Alt dette har kulminert i en rammesøknad som ble innsendt før sommeren, og som etter en runde med avklaringer ble godkjent i desember. Vi har fremdeles gjenstående punkter å avklare ift feks arbeidstilsynet og byantikvaren, og brann, men har ingen indikasjoner på at dette er punkter som ikke vil la seg kunne godkjenne i en igangsettingssøknad for ombygging.


﻿Utbedring og tilbakeføring av opprinnelig bærekonstruksjon kjeller og 1. etasje i Fjordgata 30






Søknadstype: Sikringstiltak[a] 
Generelle Opplysninger
Prosjekt
Prosjektnavn[b]
Utbedring og tilbakeføring av opprinnelig bærekonstruksjon i Fjordgata 30


X Jeg ønsker å søke på vegne av en organisasjon
Detaljer om søker
Organisasjonsnummer
920 478 506
Navn
KodeWorks Eiendom
Gateadresse
Fjordgata 30, 7010 Trondheim
Postnummer
7010
Poststed
Trondheim
Detaljer om kontaktperson
Navn
Eirik Larsen
Personnummer
220679 46190
Gateadresse
Gaustadveien 23d
Postnummer
0372
Poststed
Oslo
E-postadresse
eirik.larsen@kodeworks.no
Telefonnummer
416 70 269
Detaljer om eier
X Eier er samme som søker
Eierform
23 Aksjeselskap


Kulturminnets beliggenhet[c]
Kommune
Trondheim
Adresse
Fjordgata 30
Postnummer
7010
Poststed
Trondheim
Gårdsnummer
5001
Bruksnummer
401
Bygningsnummer
149
Prosjektet


Beskrivelse
Beskrivelse av kulturminnet[d][e]
Fjordgata 30 er en brygge med en unik antikvarisk verdi med en historie som strekker seg fra 1857 da den ble oppført av handelsbetjent Thorvald Martinus Moe. Moe satte opp brygga i laftet konstruksjon etter en omfattende bryggebrann i Fjordgata, kun 16 år etter den store bybrannen i 1841 hvor bygget også brant ned til grunnen og ble gjenreist. Denne tømmerbryggen er en et levende kulturminne fra Trondheims maritime fortid, og står som et viktig symbol på byens historiske utvikling.


Gjennom årene har Fjordgata 30 fungert som et viktig knutepunkt for betydningsfulle handelsmenn som Thorvald Moe og kjøpmann Oliver Fossum. Bygningens betydning som et senter for handelsaktiviteter, særlig knyttet til sild, fisk, og salt, har satt sitt tydelige preg på bygningens struktur, og den har vært et sentrum for distribusjon til ulike utsalgssteder rundt om i byen.


Med en opprinnelig laftet konstruksjon i tre etasjer, ble Fjordgata 30 i 1904 utvidet med to ekstra etasjer i bindingsverk. Denne påbygningen, sammen med senere fasadeendringer i 1911 og 1934, viser bygningens evne til å tilpasse seg endringer i takt med bruken av bygget gjennom tidene.


I dag er midlertid behovet for å sikre bærekonstruksjonen i Fjordgata 30 tydelig. Det er flere antikvariske hensyn å ta under slikt vedlikehold, og det er viktig  å få oversikt over bærekonstruksjonen i bygget for å evaluere hvorvidt tømmer, betong og stål må erstattes eller suppleres med andre avstivende elementer. Deler av det originale eksteriøret og interiøret er erstattet av nyere deler og materialer, og selv om fasaden mot elva og Fjordgata har bevart noe av sitt opprinnelige uttrykk med høvlet kledning og gamle porter, har bærekonstrkusjon, vegger mot nabobryggene, interiør og mange andre deler av bygget gjennomgått betydelige endringer. Disse endringene obstruerer det meste av bærekonstruksjon og yttervegger, noe som vanskeliggjør vurdering av byggets bæreevne.


Den antikvariske verneklasse C som Fjordgata 30 har blitt tildelt, understreker nødvendigheten av å implementere tiltak for å bevare og beskytte bygningen for kommende generasjoner. Sikringen av bærekonstruksjonen blir dermed en essensiell oppgave for å bevare den unike historien som Fjordgata 30 bærer på, og for å sikre at dens antikvariske verdi forblir intakt i fremtiden.
Dagens bruk[f]
KodeWorks Eiendom AS inngår i konsernet KodeWorks AS. KodeWorks driver primært med utviklingstjenester innen IT. KodeWorks Trondheim, et selskap og en avdeling i konsernet KodeWorks, er største leietaker av Fjordgata 30, sammen med KodeWorks. KodeWorks og KodeWorks Trondheim leier en del av 1. etasje som kalles “selskapslokalet” da denne delen av bygget tidligere ble brukt til sammenkomster. I dag brukes det som kontor for IT-virksomheten. Nærmest Fjordgata i 1. etg er det utleie av et butikklokale hvor det selges klær og møbler. Lengst vest i 1. etasje går en gang inn til en garnbutikk nærmest Nidelven.


I 2. etasje er det to kontorer nærmest Fjordgata, det østlige benyttes av KodeWorks, og det vestlige leies ut til et annet IT-selskap. Lengst vest i 2. etasje, i det som omtales “klubblokalet”, leier en spillklubb lokalet og har jevnlige sammenkomster. I midtre og østre del av 2. etasje er deler av etasjen ombygd til minilager. Her lagres diverse fra eksterne brukere av minilageret.


3. 4., og 5. etasje står tom og ubrukt på grunn av byggets dårlige bæreevne oppover i etasjene, fukt og råte, og veggenes bæreevne. I tillegg ville en eventuell bruk av disse etasjene utløst potensielt kostnadsdrivende brannkrav dersom de hadde blitt brukt.


I kjelleren er det svært lav takhøyde bortsett fra en liten seksjon som har moderat høyde, og gulvet innover i kjelleren er råttent eller mangler. I kjelleren lagres diverse båtutstyr.


Det er vanskelig å gjøre tiltak i bygget slik det står for å optimalisere dagens bruk i særlig grad. Det må en større ombygging til.




Fremtidig bruk[g]
Fjordgata 30 står foran en omfattende restaurering og ombygging for å fremheve og bevare byggets kulturhistoriske verdi. Dette initiativet representerer ikke bare en forestående modernisering av lokalene, men en unik mulighet til å vise frem byggets opprinnelige arkitektur samtidig som det tilpasses moderne behov.


Bevaring av trekonstruksjon og originalitet:
I tråd med antikvariske prinsipper vil vi beholde den originale trestrukturen i Fjordgata 30. Gjennom kommende restaureringsarbeider vil den autentiske karakteren i byggets design bli synlig for besøkende, og dette er en nøkkelkomponent i vår tilnærming til å bevare historiske aspekter ved eiendommen.


Samspill mellom historie og moderne funksjonalitet:
Vårt mål er å skape en symbiose mellom historiske elementer og moderne funksjonalitet. Hver etasje, med om lag 400 kvm, vil bli designet med respekt for byggets opprinnelige struktur, samtidig som det tilbyr moderne kontorfasiliteter. Etasjene blir ekstra luftige ved at vi fjerner 3. og delvis 5. etasje, slik at bærekonstruksjonen kommer tydelig fram. Denne balansen mellom det historiske og det moderne vil skape et unikt miljø for fremtidige leietakere.


Bærekraftige elementer og integrasjon med Nidelva:
Vi planlegger å implementere bærekraftige løsninger, inkludert solceller på taket og varmeveksling med Nidelva, for å sikre miljøvennlig drift på en anonym måte som respekterer byggets natur. Nidelva vil bli gjort aksessibel og tilføre et vakkert og naturlig element, og også gi en unik mulighet for sosiale aktiviteter og rekreasjon for fremtidige leietakere.
Estimert byggestart og intensjonsavtaler:
Vi planlegger å starte ombyggingsprosjektet parallelt med restaureringsarbeidet, og bygge i to faser, hvor første fase skal ferdigstille kjeller og 1. etasje, og siste fase hele bygget. Vi har allerede presentert prospektet til potensielle leietakere og responsen har vært meget god. Når restaureringen og prosjekteringen har kommet lenger vil vi inngå leieavtaler med 1-10 leietakere for leie av kontorplasser. Denne tilnærmingen sikrer et mangfold av fremtidige aktører som kan sette sitt preg på og sette pris på det kommende restaurerte kulturminnet.


Fjordgata 30 blir ikke bare et kommende moderne kontorbygg, men en levende historiebok som vil veve sammen fortiden og nåtiden. Vi søker støtte fra Kulturminnefondet for å realisere denne verdifulle historiefortellingen og åpne dørene til et unikt, restaurert kulturminne i hjertet av Trondheim.




Beskrivelse av fremdriftsplan[h]
Dette prosjektet er planlagt til å gå over 9 måneder fordelt på følgende aktiviteter
* 0-2 mnd: forundersøkelser
* 2-3 mnd: planlegging av restaureringsarbeid
* 3-6 mnd: restaurering av bæring og søyler i kjeller
* 6-9 mnd: restaurering av bæring og søyler i 1. etg.


Etter dette prosjektet er følgende restaureringsprosjekter tiltenkt gjennomført:
* Reetablere laftevegger i kjeller og 1. etg
* Reetablere laftevegger i 2. og 3. etg
* Reetablere laftevegger i 4. og 5. etg
* Forsterkning av tak
* Utvendig kledning
* Vinduer
* Etterisolering
Vedlegg som beskriver opprinnelig og ny bruk, kulturminnet og kulturmiljøet
* forhandskonferanse.pdf
* Tilstand og tiltak
Beskrivelse av dagens tilstand[i]
Byggets grunn og fundamenter har blitt utbedret og forsterket gjentatte ganger, og de fremstår i hovedsak som stabile, men med behov for utbedring i under- og 1. etasje, men konstruksjonen fremstår mindre stabil over 2. etasje. Bæresystemet med søyler og bjelker ser visuelt ut til å være i generelt god stand, med en stabil bæreevne i hovedkonstruksjonen, som må undersøkes nærmere for å konkludere. Det er imidlertid usikkerhet knyttet til ytterveggenes bæreevne på grunn av råte- og setningsskader. Vinduer, dører og utvendig kledning varierer i utførelse og alder.


En helhetlig tilstandsvurdering av nivå 1 ihht NS-EN 16096 indikerer en tilstandsgrad på 2.3, men spesifikke avvik i vegger, tak, takrennesystem og taktekking fører til en overordnet tilstandsgrad på TG 3. Videre undersøkelser anbefales, spesielt med fokus på bærende yttervegger på grunn av mistanke om råteskader i tømmerkassen.


Gjennomgangen av bæresystemet viser variasjon i tilstanden av søyler og bjelker i ulike etasjer. I underetasjen og 1. etasje er søyler i tre og limtredragere. I de øvre etasjene er det behov for reparasjon og utskifting av noen søyler på grunn av råteskader og oppflising av treverk. Etasjeskillere mellom ulike etasjer har lokale skjevheter, og noen områder krever grundigere undersøkelser.


Avstivende konstruksjoner viser bekymringsfulle forhold, spesielt i 3. etasje der fjerning av skråavstivere har ført til store skjevheter. Det anbefales å reetablere skråavstivere og stramme opp konstruksjonen. Ytterligere avstivningsarbeider anbefales i andre etasjer.


Bærende yttervegger har utfordringer som råteskader, skjevheter og behov for retting og låsing. Spesielt i 3. etasje, der skråavstivere er fjernet, må det gjennomføres grundige undersøkelser for å fastslå tilstanden. Retting av skjevheter og utbedring av råteskader i både laftevegger i 1. til 3. etasje og vegger i tungt bindingsverk er nødvendig, og en forutsetning for dette er en rehabilitering av bærekonstruksjon i kjeller og 1. etasje.


Det er viktig å påpeke at omfanget av utbedringsarbeidene som følger av den observerte tilstanden må sees i sammenheng med resultater fra en fremtidig grundigere undersøkelse i en nivå 2 tilstandsanalyse. En omfattende rehabilitering og istandsetting av bygget krever nøye planlegging og ingeniørmessig vurdering for å sikre langsiktig stabilitet og funksjonalitet.


Beskrivelse av planlagte tiltak[j]
Bærende konstruksjoner i Fjordgata 30 er i ulik tilstand og krever nærmere undersøkelser, spesielt rettet mot bæreevne og stabilitet. I dette prosjektet skal vi på en antikvarisk forsvarlig måte fjerne og ta vare på opprinnelige og eldre paneler, gulvplater, himlinger og interiør, for å undersøke tilstanden til bærekonstruksjonen i kjeller og 1. etasje. Dette arbeidet skal resultere i utskifting av nødvendige søyler og innkassing, samt en dyptgående kartlegging og planlegging av hvilke arbeidspakker som må inngå i en helhetlig plan for en restaurering av bygget.


1. Bæresystemets Helhet:
Søyler og bjelker korresponderer fra fundament til topp, og den overordnede bæreevnen anses som stabil. Likevel er det identifisert svekkelser som råteskader, manglende avstivninger, og helningsavvik i øvre etasjer. Nærmere undersøkelser av råteskadede vegger og konsekvensutredning i forhold til reetablering av avstivende elementer er nødvendig for å danne seg et helhetlig inntrykk av bygningens integritet og bæreevne. Dette må gjøres fra bunnen opp, og vi tar derfor for oss kjeller og 1. etasje først.


2. Søyler:
I underetasjen er det identifisert oppflising av treverk på enkelte søyler, spesielt de i et fuktig klima. Disse må undersøkes grundigere og eventuell utskifting av berørte stolper må planlegges på en måte som bevarer bæreevnen i bygget under arbeidet. I øvre etasjer er det avdekket fjerning av søyler, spesielt i 3. etasje, som har resultert i skjevheter og svikt. Reetablering av manglende søyler er avgjørende for å gjenopprette strukturell integritet, noe som må planlegges, spesielt i forhold til statikk. Vi skal ta for oss søyler i kjeller og 1. etasje.


3. Bjelker og Etasjeskillere:
Skjevheter i etasjeskillere, spesielt i nordre gavlvegg, krever videre undersøkelser for å vurdere tilstanden. Utglidning og knekk i etasjeskiller mot nordre gavlvegg må planlegges utbedret etter funnene i nivå 2 tilstandsvurdering. I under-, 1.- og 2. etasje er det behov for å fjerne mye av innvendig kledning på ytterveggen for å kartlegge.


4. Avstivende Konstruksjoner:
Identifiserte mangler i avstivende konstruksjoner, spesielt i 2. og 3. etasje, krever reetablering av skråavstivere og oppstramming av vegger med strekkfisker. Dette er viktige tiltak for å sikre stabilitet og hindre videre utglidning. Hvis nødvendig utføres dette i dette prosjektet i kjeller, 1. og 2. etasje.


5. Bærende Yttervegger:
Bærende yttervegger viser varierende tilstand, både mot øst og vest hvor tømmeret og bindingsverket er skadet av fukt og råte. Omfattende utbedringer må planlegges, innbefattende med utskifting av skadede deler og retting av skjevheter. For å avdekke detaljerte forhold, er det nødvendig å fjerne deler av kledningen på ytterveggens ut- og innvendig side. Ut fra disse undersøkelsene kan man planlegge utbedringer av skadede konstruksjonsdeler, reetablering av manglende støtteelementer, og sikring av strukturen på en god og kvalitetsmessig måte. I dette prosjektet tar vi for oss kjeller, 1. og 2. etasje.
Vedlegg som beskriver tilstand, tiltak og andre planlagte tiltak
* tilstandsvurdering.pdf
* byantikvarens uttalelse.pdf
* rammesoknad.pdf

Fremdriftsplan
Startdato for prosjektet[k]
Sluttdato for prosjektet[l]
Dokumentasjon[m]
Budsjett[n]
Kostnader[o]
Dugnadstimer[p]
Fastsatt sats
Egne maskiner og materialer[q]
Verdi
Materialer som skal kjøpes inn[r]


Lønn til egne ansatte (inkludert sosiale utgifter)[s]
Utgift
Planlagte kjøp av tjenester[t]
Kostnad
Fraktkostnader[u]
Kostnad
Diverse kostnader[v]
Kostnad
Finansiering
Dugnadstimer[w]
Fastsatt sats
Egne maskiner og materialer[x]
Verdi
Egne midler[y]
Lån[z]
Lånebeløp
Private tilskudd[aa]
Beløp
Søkt / mottatt
Offentlige tilskudd[ab]
Søkt / mottatt
Beløp det søkes om fra Kulturminnefondet[ac]


Vedlegg[ad]
Andre vedlegg[ae]
Filer du har lastet opp tidligere
…






































[a]Husk dette når du søker om tilskudd til sikring av kulturminner. Alle obligatoriske felter er merket med rød stjerne.


* Generelle opplysninger
Gi prosjektet et kort og beskrivende navn. Søknaden må inneholde informasjon om søker og eier med adresser og andre faktaopplysninger. Kulturminnets beliggenhet må legges inn.
* Prosjektet
Beskriv bygningen eller anlegget. Beskriv tilstanden og hvilke konkrete tiltak du planlegger. Legg inn datoer for realistisk fremdriftsplan. Her kan du laste opp bilder og andre vedlegg.
* Budsjett
Budsjettet skal vise beregnede kostnader for tiltaket du søker støtte til. Du finner hjelpetekster for hver post i budsjettet. Her fører du også beløpet du søker om.
* Vedlegg
Du kan legge inn vedlegg underveis når du fyller ut søknaden, og du kan også legge inn flere vedlegg i fanen for vedlegg.
* Oppsummering
Legg inn oppstartsår for prosjektet. Du kan søke for inneværende år eller neste år. Her får du også vite om du mangler noen vedlegg til søknaden. Hvis vedlegg og opplysninger mangler, kan du gå tilbake i skjemaet for å legge inn flere vedlegg. Her sender du inn søknaden.
[b]Navnet på prosjektet skal være så kort og beskrivende som mulig. F.eks: Buflaten – stabbur, eller Storgata 16 - fasade
[c]Kulturminnets beliggenhet med gards- og bruksnummer skal legges inn. For andre tiltak uten fast beliggenhet er kun opplysninger om adresse påkrevet.
[d]Beskriv kort kulturminnet du søker om tilskudd til, gjerne med en beskrivelse av hele kulturmiljøet. Utdypende beskrivelse kan lastes opp.
[e]Vedlegge SAHAAs første presentasjon for Byantikvaren?
[f]Gi en kortfattet beskrivelse av hva objektet, anlegget eller området brukes til i dag.
[g]Beskriv kort hva kulturminnet skal brukes til. Hvis det planlegges flere tiltak, er det viktig at du beskriver den planlagte, langsiktige bruken.
[h]Beskriv mer detaljert hvordan du vil gjennomføre tiltaket. Hvis det du søker om er første del av tiltaket/prosjektet, må du beskrive hvilke tiltak som eventuelt kommer senere.
[i]Gi en beskrivelse av dagens tilstand. Tilstandsvurderinger, tegninger, foto og annen dokumentasjon kan lastes opp som egne vedlegg.
[j]Gi en beskrivelse av dagens tilstand. Tilstandsvurderinger, tegninger, foto og annen dokumentasjon kan lastes opp som egne vedlegg.
Beskriv konkret tiltakene du søker støtte til. Beskriv hvilke metoder og materialer du planlegger å bruke. Du kan laste opp utfyllende tiltaksbeskrivelser og eventuelt annen dokumentasjon som egne vedlegg.
[k]Legg inn planlagt dato for oppstart av prosjektet. Merk deg at tiltaket ikke kan være påbegynt før vedtak fattes.
[l]Legg inn planlagt sluttdato. Kulturminnefondet vil bruke datoen som frist for oppfølging av prosjektet.
[m]Foto: Oversiktsbilder, detaljbilder, eventuelt eldre foto og tegninger i de tilfeller hvor det er nødvendig*
[n]Kostnader ved kjøp av varer og tjenester skal være inkludert merverdiavgift.
Lønnskostnader skal være inkludert sosiale kostnader. Alle beløp rundes av til nærmeste kr 1 000.
[o]Her må kostnaden fra entreprenøren legges inn for de tiltakene som er planlagt gjennomført i denne fasen. Punktvis oppførte tiltak med tilhørende kostnad. Gjerne lage en tabell som settes inn.
[p]Egeninnsats og dugnad beregnes etter en sats fastsatt til 350,- pr. time. Dugnad utbetales ikke, men inngår både som kostnad og inntekt i budsjettet.
[q]Her beregnes verdien av egne materialer og bruk av egne maskiner. Egne materialer er f.eks. materialer fra egen skog, og materialer innkjøpt tidligere, som ikke kan dokumenteres med faktura. Dette er både kostnad og inntekt i budsjettet.
[r]Her skal planlagt kjøp av alle typer materialer spesifiseres.
[s]Her føres lønn inkludert feriepenger og arbeidsgiveravgift for egne ansatte.
[t]Her skal planlagt kjøp av alle typer tjenester spesifiseres. Kostnadsoverslag eller tilbud fra håndverkere og/eller rådgivere for de forskjellige fagområdene skal følge med som vedlegg. Om du ikke har noen kostnader knyttet til dette, skal ikke denne posten fylles ut.
[u]Her føres eventuelle fraktkostnader. Ved bruk av egen bil kan dette føres etter statens satser for kilometergodtgjørelse. Ved bruk av egen traktor, gravemaskin eller båt føres dette i tråd med gjeldende takster.
[v]Her spesifiseres eventuelle andre kostnader.
[w]Timer og beløp i denne posten føres automatisk fra kostnadsposten for dugnad. Denne inngår som en del av privat medfinansiering i prosjektet.
[x]Beløp i denne posten føres automatisk fra kostnadsposten for egne materialer og maskiner. Denne inngår som en del av privat medfinansiering i prosjektet.
[y]Her føres egne midler. Dette inngår som privat medfinansiering i prosjektet.
[z]Her føres eventuelle lån. Lånetilsagn må bekreftes i eget vedlegg. Dette inngår som privat medfinansiering i prosjektet.
[aa]Her føres budsjetterte og/eller innvilgede tilskudd fra private fond, legater, stiftelser og/eller andre private tilskuddsytere. Eventuelle private gaver føres her. Innvilgede tilskudd bekreftes i eget vedlegg. Dette inngår i privat medfinansiering i prosjektet.
[ab]Her føres budsjetterte og/eller innvilgede tilskudd fra offentlige instanser, som kommune, fylkeskommune eller stat. Innvilgede tilskudd bekreftes i eget vedlegg. Dette er en del av offentlig finansiering av prosjektet.
[ac]Her føres beløpet det søkes om fra Kulturminnefondet.
[ad]Her laster du inn annen dokumentasjon du mener kan være relevant for søknaden.
[ae]Legg ved der det er relevant for søknaden, for eksempel:
Byggetillatelse/dispensasjon fra kommunen eller fylkeskommunen
Kulturminnefaglig uttalelse om prosjektet og kulturminnet
Kulturminnets historie
Dokumentasjon av tidligere gjennomførte prosjekter
Annen relevant dokumentasjon
Redegjørelse for hvordan du skal sikre nødvendig håndverkskompetanse i prosjektet
Dispensasjon/godkjenning fra antikvarisk myndighet av tiltak på fredet anlegg


﻿Fjordgata 30, oppført i 1857, er et kulturminne som bærer Trondheims maritime historie. Vi søker støtte fra Stiftelsen UNI for et essensielt restaureringsprosjekt.


Bakgrunn:
Bryggen, bygget av Thorvald Martinus Moe, har vært sentral i byens historie siden 1857. Hovedmålet er å utbedre den opprinnelige bærekonstruksjonen i kjeller og 1. etasje.


Dagens bruk:
KodeWorks Trondheim AS er hovedleietaker. Kontorer, butikklokaler, lager og klubblokale opptar deler av bygningen, men bygningsmessige utfordringer gjør at 3., 4., og 5. etasje er ubrukt. Kjelleren er begrenset i bruk.


Fremtidig bruk:
Restaureringsprosjektet planlegger å transformere Fjordgata 30 til et moderne kontorbygg samtidig som det ivaretar historien.


Fremdriftsplan:
Forundersøkelser, planlegging, og restaureringsarbeid i kjeller og 1. etasje utføres i løpet av dette prosjektet. Deretter følger andre restaureringsprosjekter som skal planlegges nærmere i løpet av dette prosjektet: reetablere laftevegger, forsterkning av tak, utvendig kledning, vinduer og etterisolering.


Tilstand og tiltak:
Dagens tilstand krever utbedring i kjeller og 1. etasje. Fokus på utskifting av nødvendige søyler, reetablering av avstivende elementer, og sikring av strukturell integritet. Nivå 2 tilstandsanalyse legger grunnlaget for videre tiltak.


Oppsummert:
Med støtte fra Stiftelsen UNI vil dette restaureringsprosjektet bevare Fjordgata 30 som kulturminne og skape et moderne arbeidsmiljø. Vi ser fram til å gi bygget nytt liv som en del av Trondheims historie.


Se ellers vedlegg.


﻿Tradisjonsbygg
	19.01.24
	

Byggmester Torgeir Moslet ⎪Org 990683921 Mva
Rønningsbakken 4, N7068,  Mob 41555592
www.tradisjonsbygg-trondheim.no


Referanseprosjekter for Tradisjonsbygg Trondheim

Tradisjonsbygg er en entreprenør med omfattende erfaring innen restaurering av historiske bygninger, spesielt med fokus på verdifulle eldre bygg med betydelig kulturell arv. Selskapet har forpliktet seg til å bevare og restaurere slike bygninger ved å kombinere tradisjonelle metoder med moderne teknologi for å sikre en faglig forsvarlig bevaring av historiske verdier.


Et av de mest bemerkelsesverdige prosjektene etter 2019 er restaureringen av Huitfeldtbrygga i Kjøpmannsgata 13, Trondheim. Dette historiske tømmerpakkhuset, det største og eldste i sin kategori, gjennomgikk en omfattende restaurering ledet av Tradisjonsbygg. Bygningen ble hevet 1,5 meter i forkant og alle etasjer ble rettet opp etter samme grundige metode. For å erstatte råteskadde deler ble det tilført nye underetasjer, og restaureringslaft på omtrent 2500 meter ble nøye lagt.


For tiden arbeider Tradisjonsbygg med restaureringen av Kjøpmannsgata 15, hvor laftekonstruksjonen på rundt 1500 kvadratmeter er fullført. Planene inkluderer refundamentering med tradisjonelle tømmerkonstruksjoner for å fjerne den betongskjemmende konstruksjonen i forkant mot elva, kjent som "Gebisset". Tradisjonsbygg planlegger også restaurering av alle utvendige fasader, og dette arbeidet er grundig dokumentert med bilder for visuell referanse.


Nylig har Tradisjonsbygg fullført restaureringen av konstruksjonene på Kjøpmannsgata 53-55, hvor alvorlige råteskader ble behandlet i begge langvegger. Innsatsen inkluderte senking av første etasje for optimal utnyttelse av andre etasje, etterfulgt av omfattende restaurering, rekonstruksjon og antikvarisk rehabilitering av interiøret. Dette prosjektet har blitt nasjonalt prisbelønnet for bemerkelsesverdige fasadearbeider.


I tillegg til pågående prosjekter, arbeider Tradisjonsbygg med refundamentering og restaurering av stolpeverk på Nedre Bakklandet nr 2. Arbeidet utføres i henhold til antikvariske retningslinjer.


Tradisjonsbygg deltar i utviklingen og restaureringen av lokalene på Saxenborg gård, som nå fungerer som et regionalt bygningsvernsenter. Prosjektet ble tildelt "Den nasjonale verneprisen" for 2023, og Tradisjonsbygg bistår fortsatt prosjektet med faglig ekspertise.


Interesserte oppfordres til å besøke Tradisjonsbyggs hjemmeside, arv-trondelag.no, for ytterligere innsikt i prosjekter, erfaring og engasjement for bevaring av kulturminner. Tradisjonsbygg ser frem til å bringe sin kompetanse og dedikasjon til restaureringen av Fjordgata 30 og håper på en positiv vurdering av søknaden fra KodeWorks Eiendom.


Referansepersoner


Trond Eide ⎪ 90148420        
Eks Fylkeskonservator
Arkitekt


	Mette Bye ⎪41660004         Byantikvar
Trondheim kommune
	Jon Godal ⎪90913581
Tradisjonsbærer
	Per Berntsen ⎪ 47286063        
Fagansv. Tekn.bygn.vern og restaurering
Høgskolen i Sør Trøndelag HIST
	Steinar Halvorsen ⎪95299791
Restaureringsmurer
	Geir Magnussen ⎪95447495
Restaureringstømrer
	Referanseliste


  

	1986-1987 ⎪Tømrer
Kjøpmannsbrygga, Kjøpmannsgata 23. 
Ombygging fra bryggepakkhus til forretningslokaler. 
Ansv. O. Pettersen Bygningsfirma på Bakklandet. 


Ref: Bente Brekke Jenssen
	



          24000,-








	1987-1988 ⎪Tømrer
Kjøpmannsgata 19. 
Ombygging fra bryggepakkhus til forretningslokaler. Jekk og etterstempling.
Ansv. Kabo A/S


Ref: Jan Sagør
	          
	1988-1990 ⎪ Formann 
Ombygging fra bryggepakkhus til allaktivitetshus for Trondheim kommune. Ansv. Trondheim kommune. 


Ref: Håkon Nakstad v. Karl Knudsen, tlf. 92603029
	  

	2004 ⎪Tømrermester
Skysstasjonen på Bakklandet. Freda etter lov om kulturminner. Restaurering av gavlvegger over tak. Tekking med enkeltkrumma tegl. 


Ref: Trond Eide, tlf. 90148420
	  

	2004 ⎪Tømrermester
Langvollen på Ila. Restaurering av taksperrer, åser, raftebjelker og taktro. 


Ref: Eide og Egeland, tlf. 90148420
	  

	2004-2006 ⎪Ansv. Byggmester
Utskifting av 4 vegger og mange vinduer med profilert omramming i Trondheim kooperative boligselskap(TKB). 


Ref: Marianne Karlsen, leder, tlf.90833118




	  



	2005-2006 ⎪Ansv. Byggmester
Antikvarisk rehabilitering av Schønningsdal hovedhus fra slutten av 1700-tallet. Utmurt bindingsverk med leirpuss og kledning.


Ref:  Hilde B Lund, tlf. 95762049
	  

	2006 ⎪Tømrermester
Portvakta på Munkholmen. Restaurering av fasader. 
Ansv. Møllenberg byggmesterforretning.


Ref: Byggmester Jan Overrein, tlf. 91107835
	  

	2006 ⎪Ansv. Byggmester
Sula fyrstasjon. Omlegging av tak, brannsikring, innredingsarbeid. 


Ref: Ark. Gunnar Dahle, tlf. 35 56 70 00
	  

	2006 ⎪Ansv. Byggmester
Nedre Møllenberg gate 1, Antikvarisk rehabilitering av tak og fasader. 


Ref: Kristin Steinkjer, tlf. 48140996
	  

	2006-2007 ⎪Ansv. Byggmester
Biskop Darres gt 9. Utskifting av råteskada gradsperre, tømmer og bjelkelag, Antikvarisk rehabilitering av tak og fasader. 
Etablering av bad, vaskerom med mer.


Ref: Svartlamon Boligstiftelse, Leif Solberg, tlf. 73502740
	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Jomfrugata 22. Refundamentering og reetablering av bærekonstruksjoner. Ombygging/rehabilitering av boligdel. Tilknytning butikk/toalett. 


Ref: Lasse Struck, tlf. 91525733.
	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Sanering av sopp og skadeinsekter, reetablering av konstruksjon og kledning av husmannsstue på Oksvall i Bjugn. 


Ref: Margaret Vikan, tlf. 91694452


	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Gamle Åsveg 11. Nytt inngangsparti, utskifting av råteskada konstruksjon, innredingsarbeid.


Ref: Arne Byrkjeflot, tlf. 91102807
	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Sæter i Skaun. Utskifting av råteskada takåser, kalkmuring av peis og pipestokk i naturstein, taktekking med torv. 


Ref: Åsmund Forfang, tlf. 91325872
	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Utskifting av råteskada konstruksjonsvirke på låve i Mostadmark. Sperrebukker, raftestokker, strevere og sperrebind.
Rehabilitering av råteskada kårhus. 


Ref: Vigdis Vågen, tlf. 92286516
	  

	2008 ⎪Generalentreprenør 
Vollabakken 24. Restaurering av kostruksjoner, laft/reis og mur. Rehabilitering/ombygging til 3 leiligheter etter brann.


Ref: prosjektleder, ark. Tore Wiger, tlf 99592329
	  

	2008-2019
Rammeavtale med Domkirkens restaureringsarbeider(NDR). 


Ref: Rune Langås, tlf. 41531565


	  

	2008 ⎪Byggmester
Gløshaug kirke 1689, Grong kommune. Freda bygning.
Tilstandsbedømming, prosjektering og kostnadsbedømmelse av takrestaurering(shingel, stukken spon, kirkespon og bordtak).


Ref: Håkon Kolstrøm, Grong kommune, tlf. 93042466
	  

	2009 ⎪Byggmester
Snåsa kirke. Sikring og dokumentasjon etter sammenbrudd i takkonstruksjon. Freda bygning.   


Ref: Per Ornæs, Snåsa kommune, tlf. 97191903
	  

	2009 & 2010 ⎪Hovedentreprenør
Hornemannsgården. Restaurering av bordtak og tekking på østre og nordre fløy. Restaurering av tak, konstruksjon og fasader på størhuset. Freda bygning etter lov om kulturminner.


Ref: Tidl. fylkeskonservator Marie Louise Anker, tlf. 91747239
	  

	2009 ⎪Byggmester
Thomas Angells stuer. Restaurering av fasader.
Freda bygning etter lov om kulturminner.


Ref: Terje Brattberg, tlf. 41497241
	  

	2010 ⎪Byggmester
Nedre Bakklandet 15 
Etterisolering/antikvarisk rehabilitering av tak og gavlfasade.


Ref: Odd Gunnar Bragstad, tlf. 41290712
	

  

	2010 ⎪Konsulentoppdrag
Thingvalla, Høgskolebakken. Tilstandsrapport med forslag til prosess og metode for antikvarisk rehabilitering


Ref: Hus Arkitekter v/Jon Eirik Jerve, tlf. 73101050
	 IMG_0374 

	2010  ⎪Ansv. byggmester
Smia på Kirkflå Restaurering av tømmerbygning ved pilgrimsleden. 
Laft, bordtekking og leirmuring.


Ref: Ole Henrik Engan, tlf. 95024526
	 fasade1 

	2010-2011 ⎪Generalentreprenør 
Tordenskjolds gate 4. Restaurering av fasade. Rehabilitering av kostruksjoner, grovt bindingsverk og mur. Ombygging til leiligheter etter brann.


Ref: prosjektleder Ivar Clausen, OPUS arkitekter, tlf 90568530
	  

	2011 ⎪Ansv. Byggmester
Bakke gård. Tilstandsvurdering, utarbeiding av vedlikeholdsplan, forefallende vedlikehold og restaurering. Freda bygning etter lov om kulturminner.


Ref: Erling Weydahl, tlf. 91734513
	 OVFKGps_PC 

	

2011-2015 ⎪ Generalentreprenør
Opplysningsvesenets fond.
Rammeavtale for vedlikehold, rehabilitering og restaurering av opplysningsvesenets eiendommer i Sør-Trøndelag. 
Prestegårder og presteboliger. 


Ref: Prestegårdsinspektør Knut Berg, tlf. 45115000
	  

	2011
Munkholmen.  Automatisk freda kulturminne.
Restaurering etter råte i spennbukker/sperrekonstruksjon
Oppdragsgiver: Statsbygg


Ref: Jan Overrein, tlf. 91107835
	 DSCN0008 

	2011 ⎪Hovedentreprenør
Trondheim Turistforening, Sandgata 30
Jekking og etterstempling av pakkhuskonstruksjon. Brannslusing.


Ref: Odd Harrald Eriksen, tlf. 40008667
	  

	2011 ⎪Hovedentreprenør
Maskin og Båtutstyr, Fjordgata 39
Brannsikringstiltak. Seksjonering av forretningslokaler.


Ref: Lasse Struck, tlf. 91525733
	  

	2011
Steinvikholmen slott
Automatisk freda kulturminne
Restaurering av takkonstruksjon
Underentreprenør for Murarbeid AS


Ref: Rune Kristoffersen, tlf. 90581371
	 C:\Users\Torgeir\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files\Content.Outlook\S2HROV3D\DSC_0038.JPG 

	2011 
Mellomila 40 
Rekonstruksjon fasade med tømmermannskledning(1876)
Aldersved av gran med linoljemaling (Malersvenneriet).


Ref: Geir Magnussen, tlf. 95447495






	 IMG_1254 

	2011
Annekset på Bakke gård
Vedtaksfreda bygning etter lov om kulturminner.
Sanering av ekte hussopp og restaurering av etasjeskille.
Dokumentasjon


Ref: Erling Weydal, tlf, 91734513
	 IMG_0450 

	2011-2012 
Generalentreprise for Statsbygg
Det militære sykehus,  Kongens gate 93
Restaurering av interiør


Ref: arkitekt Marit Aune, tlf. 90653282
	 D:\Mine bilder\Fagerbakken2011-11-19 001\P1000049.JPG 

	2011-2012
Fagerbakken våningshus, Snåsa
Utskifting og reparasjon av tømmerkasse og bjelkelag
Løft og laft


Ref: Ingrid Mølnvik/Stein Jørgensen, tlf. 41539430
	 TBT-Laft 002 

	2011-2012
Lafting av tømmerkoie 
med hems og svalgang


Ref: Henning Olstad, tlf. 97563460
	 D:\Mine bilder\TBT_laft-2011-12-20 001\Hovin\P1000136.JPG 

	2011-2012
Restaurering av stabbur på Hovin
Opprydding etter kollaps, restaurering og rekonstruksjon


Ref: Takstmann Per Ludvik Engesæther, tlf. 96226200
	  

	2012 - 13
Restaurering av gartneriet på Smedstua 1887
Foreningen til norske fortidsminnesmerkers bevaring


Ref: Svein Rasmusen ark, tlf.  95151989
	  

	2012 - 14
Restaurering/rehabilitering av Artilleribygningen ved Erkebispegården. Antikvarisk riving, omlegging av tak, utforing av kledning for etterisolering, restaurering og forsterkning av bærekonstruksjoner. Vindusrestaurering. Hovedentreprise. Vedtaksfreda bygning etter lov om kulturminner
Nidarosdomens restaureringsarbeider


Ref: Rune Langås NDR, tlf. 41531565
	  

	2012-2019 (Under utførelse)
Rammeavtale med Domkirkens restaureringsarbeider(NDR). 


Ref: Rune Langås, tlf. 41531565
	 D:\Mine bilder\TBT_laft-2011-12-20 001\Vallersund\20090517fratobias 001 (3).jpg 

	2012 
Sjøboden ved Vallersund gård
Restaurering av tømmerkonstruksjon
Vedtaksfreda bygning etter lov om kulturminner


Ref: Thomas Bresges, tlf. 92270310
	  

	2012-2013 
Selbu prestegård
Sanering etter større vannskade. 
Restaurering, tilbakeføring til originale overflater, Nytt kjøkken og to bad mm


Ref: Prestegårdsinspektør Knut Berg, OVF, tlf:45115000
	  

	2012 
Innredning av Bjørnvåg, den gamle Grip-ferja, til restaurantbåt for chartertrafikk på Trondheimsfjorden.


Ref: Eivind Aurstad, tlf. 99399579 
	 D:\Mine bilder\Hognesaune\fasade  .jpg 

	2013
Hognesaunet, Raudstua
Rensing og montering av skifertak i Stjørdals-skifer
Restaurering av fasader og inngangsparti. 
Bygging av labankport til tunet. Div innredning.


Ref: Jorunn Garberg Moslet, tlf. 92861333


	 http://tradisjonsbygg-trondheim.no/media/images/work/meldal-prestegard.jpg 

	2013
Meldal prestegård, hovedentreprise
Restaurering/tilbakeføring av kjøkken og inngangsparti. Overflatebehandling i linolje og ny kjøkkeninnredning.


Ref: Prestegårdsinspektør Knut Berg, OVF, tlf.45115000
	 D:\Dropbox\Camera Uploads\2013-09-19 15.48.37.jpg 

	2013
Orkdal prestegård, hovedentreprise.
Restaurering av inngangspartier og vinduer.


Ref: Prestegårdsinspektør Knut Berg, OVF, tlf. 45115000
	 Gårdstunet Litjbuan, Sverresborg 

	2013
Utskifting av råte i laftekonstruksjon
Taktro med never og torv på stallen ved Litjbuan, Meldalstunet,
Sverresborg folkemuseum (MIST)


Ref: Tor Åge Heiberg, tlf. 95811250
	 http://tradisjonsbygg-trondheim.no/media/images/work/carl-johans.jpg 

	2013 
Skifte stabber på stabburet fra Kong Carl Johans arbeidsstiftelse
Jekking og stempling, tak og fasader.
Vedtaksfreda bygning, Sverresborg folkemuseum (MIST)


Ref: Thor Aage Heiberg, tlf. 95811250
	 D:\Mine bilder\Saxenborg\351201364.jpg 

	2013- 2019 (Under utførelse)
Saxenborg gård i Trondheim (1812)
Restaurering av tak og fasader, innredning, vedlikehold og forvaltningsansvar. Omregulering og innredning av driftsbygninger til verksted og næringslokaler. Fredningsverdig lystgårdsanlegg med hensynsone.


Ref: Trond Eide,  eks fylkeskonservator, tlf. 95001250
	 http://tradisjonsbygg-trondheim.no/media/images/work/artilleri-2.jpg 

	2012-2019
Restaurering av Artilleribygningen ved Erkebispegården’
Ombygging til kontorlokaler.
Verneklasse A
Nidarosdomens restaureringsarbeider


Ref:  Rune Langås, tlf. 41531565
	 IMG_6259.JPG 

	2014
Nattmannshuset 1722(?)
Sverresborg folkemuseum
Kledning av stua og rekonstruksjon av uthus


Ref: Thor Aage Heiberg, tlf.95811250
	 Lo kirke 

	2014
Lo kirke 1615, automatisk freda kulturminne.
Sverresborg folkemuseum
Restaurering av bordtak og skifte av takspon på nordre side


Ref: Thor Aage Heiberg, tlf. 95811250
	  

	2015-2016
Kjøpmannsgata 53-55, Verneklasse A
Jekking og refundamentering av stolpe- og pælerekker, Fasaderestaurering (Prosjektet mottok Fortidsminneforeningas kulturpris for god bevaring 2016)


Ref: Elisabeth Kahrs, byantikvaren, tlf. 90575553
	  

	2016
Kjøpmannsgata 11, Verneklasse B
Sikring, jekking og refundamentering, taktekking. 


Ref: Tor Blåsmo, tlf. 91515013
	  

	2016
Strix produksjoner
Ansvarlig for bygging av riggen til TV-serien Anno 1537
Kulisselandsby og innredninger i Erkebispegården


Ref: Heidi Vejling, tlf. 93636395
	  

	2016
Markvegen 2, Verneklasse B
Tilbakeføring av fasade med vinduskopiering, innredning av soverom, toalett og vaskerom. Tilbakeføring av stue. Tekking av skifertak med bygging av balkong.


Ref: Borghild Lundby, tlf. 92261126


	  

	

2016-2019
Kjøpmannsgata 13, Huitfeldtbrygga
Verneklasse A
Sikring av konstruksjon og fundamenter, forberedelse for jekking og restaurering av hele bygningen


Ref: Morten Opøyen, tlf. 91510348
	  

	2016-2017
Det samiske nasjonalteater – Tråante 2017
Bygging av dansescenen til jubileumsforestillinga, 
i Olavshallen og Bodø konserthus.


Ref: Leif Isac Nilut, tlf. 90980383
	 cid:36DCD445-A206-4FC2-B798-4DC857545C40 



	2016-2018
Øvre allé 1, Verneklasse B
Fasaderestaurering, innredning av kjøkken, stuer og bad til ny eier, Restaurering av vinduer og dører.


Ref: Solhild Stridsklev, tlf. 98287176
	 D:\Mine bilder\A-KG53-55\Elvefasaden\P1040236.JPG 

	2017-2019
Kjøpmannsgata 53-55, Verneklasse A
Sikring og midlertidig tekking av tak
Utskifting av store råtepartier i lafta langvegg, 1-3 etg


Ref: Byantikvar Elisabeth Kahrs, tlf. 90575553
	  

	2018-2019 
Kongens gate 93, Det norske justismuseet, tidligere militært sykehus.
Freda bygning
Restaurering av tak og vinduer, antikvarisk riving og takforsterkninger. Prosjektering av museum for Statsbygg.


Ref: Gisle Elnan, Asplan Viak, tlf. 93482507
	







	Tradisjonsbygg


﻿Bygningen er vernet, men beskrivelsen mangler i Sefrak-registeret. Sentralt er å få definert hva som er vernet. Vernet er hjemlet etter Plan og bygningslov. Jeg er her rimelig sikker at fasaden er vernet mot endring, men det kan også være andre element i bygget. God dialog med myndighetene er suksessfaktor i saken som du nevner.
 
1. Lys; spørsmålet mitt er dagslys eller kunstig lys du tenker på. Daglys blir påvirket av vernet er jeg redd. Derimot så kan det gamle trikset med å benytte glassfelt i taket og vertikal lyssjakt være et godt hjelpemiddel.
2. Ventilasjon bør det tenkes parallelle ventilasjonskanaler og desentraliserte anlegg(sannsynlig). Suksessen jeg har erfart, er en arkitekt som tenker tverrfaglig. Jeg har ikke studert hva inngående de tegninger som var lagt ved, men utfordringen er en vegg må brukes for alt man kan. De dårligste bryggene har mistet rom/areal som følge av at ventilasjon har spist opp plassen.
3. Heis vil jeg si er smartest løst som en sjakt av massivtre. Legger ved link(https://greenadvisers.no/?p=3234) innvendig av en sjakt som er lagd av massivtre kapprester fra produksjonen av blant annet studentboliger.
4. Ny kjeller vil bli krevende da det forstyrrer fundamenteringen på dagens bygg og er en stor risiko for prosjektet. Uten å vite hvordan det ser ut i dag, men av generell kunnskap om bryggene, er det svært så kostbare kvm da det påvirker både eget og naboenes byggverk.
5. Riving, som i en slik sak er heter demontering er hovedsak timer og intelligente folk. Erfaring er at rivingsmaterialer er en verdi hvis det forvaltes riktig. Har revet gamle bygg i Trondheim og fått mer betalt for rivingsvarene enn det arbeidsfolket kostet. Omfanget av gulv som er tenkt å utgå her må avsjekkes konstruksjonsmessig, så bygningen tåler omfordelingen av kreftene.
6. Brannkonsept er vanntåkeanlegg en suksessfaktor da det løser overflatekrav og gir mer åpne arealer uten de store rørdimensjonene. Sannsynlig suksess er vanntåkeanlegg og god brannrådgiver.
7. Bærende konstruksjon kan være noe som anses vernet. Supplering kan med fordel være (lim)tre, da introduksjon av stive stålkonstruksjor medfører annen dynamikk i bygget da det reagerer på temperatur, mens treet endrer seg av luftfuktighet. Det gjør det vanskeligere å spille på to ulike materialer som har ulike årssykluser.


﻿Om Oss


KodeWorks er en partner innen IT som gir beslutningsstøtte og utvikler løsninger som setter kunden i stand til å vokse.


--- above: frontpage above the fold, and in “about” section ---
--- below: only in “about” section ---


Kodeworks jobber sammen med kunder som har en ambisjon om å skape noe innenfor IT. Vi er der når du ønsker å frembringe nye innovasjoner, effektivisere innovasjonsprosesser i en organisasjon, eller starte noe helt fra scratch. Der hvor kunden selv mangler ressursene, kunnskapen eller erfaringen som skal til, kan Kodeworks komplementere.


Vi har tatt produkter fra idéstadiet og ut i markedet for våre kunder og oss selv siden 2008. Vi har både feilet og hatt suksess, og vi har lært hva som skal til for å lykkes. Om du som kunde er en industriell aktør som skal optimalisere din produksjonslinje, en startup med begrensede ressurser og finansiering, en offentlig entitet som skal fornye deler av virksomheten gjennom intraprenørskap, eller om du er et stort (og kanskje byråkratisk) konsern som starte en ny virksomhet - da er er Kodeworks der for deg.


Vår ambisjon er å sette kunden i stand til å drive prosjektet videre. Med andre ord: vi er med så lenge vi bidrar positivt inn i prosjektet, men ikke lenger. 


--- Prosess ---


  



I dagens marked forventer kunder mer av sine konsulenter enn det som bransjen tradisjonelt har tilbudt. Faktisk er ikke alltid konsulent den riktige betegnelsen av tjenesten det er behov for. Kodeworks ser på oss selv som en partner i allianse med kunden, hvor vi går opp stien sammen og undersøker hva som er beste vei framover.


Vår definisjon av et prosjekt kan være: å få en nystartert gründerbedrift opp å stå, eller et nytt prosjekt hos en etablert organisasjon (fase 1). Det kan være et prosjekt som er forbi de initielle hinder, som har satt retningen, og som trenger noen som kan oppbemanne et team og drive prosjektet framover (fase 2). Eller det kan være et prosjekt som har bevist sin verdi for sine stakeholders, og som nå skal skaleres videre (fase 3). Kodeworks kan gå inn i alle 3 fasene, og vi er med kunden på reisen gjennom fasene. Når vår besøkelsestid er over forsvinner vi, og da skal kunden sitte igjen med den tryggheten som trengs til å drive videre.


Fase 1
Kunder i denne fasen har mange behov, og Kodeworks dekker mange av disse:
* Prototyp / MVP
* Offentlig støtte
* Såkornsinvesteringer
* Utviklingsstrategi


I en fase hvor kunden har klare eller mindre klare formeninger om hva prosjektet skal levere, tar vi fatt i kjerneelementene i prosjektet og utvikler effektivt en prototyp eller MVP sentrert rundt forretningsmilepæler; det vil si fokus på et resultat som skaper en effekt hos stakeholders for prosjektet.


Vi tilpasser oss prosjektets tilstand: om det er gjort designarbeid fra før, om det er etablert en kravspesifikasjon, om det er forankret hos ledelse eller ikke, med mer, er alle faktorer som påvirker hvordan vi angriper prosjektet i denne fasen. I alle tilfeller søker vi å komme oss raskest mulig til en situasjon hvor vi kan begynne å levere synlig verdi.


I denne fasen er det ofte slik at milepæler må nås innen gitte tidspunkt som er kommunisert til stakeholders. Å kunne jobbe under slike forhold er ikke alltid kompatibelt med standard 3, 6 eller 12-måneders konsulentavtaler. Da kan det være fordelaktig å ha en leverandør med mulighet til å være fleksibel med tanke på risiko i prosjektet.


Offentlig støtte er ofte en forutsetning for å i det hele tatt få anledning til å få nye innovasjoner til å fungere. Det finnes et dedikert marked for søknadsskriving man kan finne god støtte i, om man har budsjett til det og er komfortabel med treffraten. Kodeworks har også erfaring med ulike støtteordninger og kan gjennom arbeid i prosjektet ofte produsere bedre søknader i samarbeid med kunden enn det en ekstern rådgiver med begrenset helhetsforståelse vil være i stand til.


Hånd i hånd med offentlig støtte kommer ekstern finansiering. Kodeworks har erfaring med sweat equity, ansvarlig lån, koinvestering, med mer, og vi har et bredt nettverk til tidligfase investorer som er veldig nysgjerrige på hvilke prosjekter vi går inn i. Ofte er disse tidligfase midlene, kombinert med måloppnåelsen i prototyp-fasen, det som skal til for å nå ut til flere investorer etter noen måneder med utvikling.


En vellykket utviklingsstrategi er avgjørende for et prosjekt. Planer i seg selv er kanskje verdiløse etter de er skapt, men å legge dem har en enorm verdi. Spesielt i starten av et prosjekt er konsekvensen av en suboptimal strategi potensielt katastrofal. I tillegg er det å agere på forandringer underveis og replanlegge er også essensielt. I samarbeid med kunden jobber Kodeworks for å sy sammen strategier som matcher kapasitet og forretningsmål.


Fase 2
I denne fasen har kunden bevist at konseptet til prosjektet fungerer, og skal nå levere det de har lovet sine stakeholders for å få prosjektet profitabelt. Kodeworks bistår med:
* Inkrementell utvikling
* Rekruttering
* Medinvestering
* Styrearbeid


Den inkrementelle utviklingen er en agil tankegang vi har med oss i verktøykassa for å nå milepæler raskere og med høyere kvalitet. Men vi tvinger ikke noe mindset på noen; har kunden eksisterende metodikk så er det ingenting som er bedre enn det. Det viktige er å ikke miste fokus på målene med utviklingsarbeidet, og stadig vise for stakeholders i prosjektet at framdriften er som den skal være. Kodeworks kan ta del i kundens eksisterende team eller levere helt egne team. Vi kan være del av prosjektledelsen på teknisk eller administrativt nivå, og vi kan rådgi på strategisk nivå sammen med produkteier.


Ofte er kundens ambisjon å selv sitte med et utviklingsteam på sikt, og da er det kjekt med en partner som kan hjelpe med både rekruttering, onboarding og samarbeid med nye teammedlemmer. Kodeworks har jobbet mye med rekruttering til egne rekker og har en ambisjon om å fasilitere ansettelse av nye medarbeidere hos kunden, slik at prosjektet på sikt kan gå over i en sunn og bærekraftig utvikling- og driftssituasjon.


Oftere enn man kanskje skulle ønske, ser man at prosjekter ubønnhørlig seiler avgårde mot “dødens dal”, der milepæler stadig utsettes, stakeholdere taper tålmodighet og kassa stadig krymper. Årsakene kan være mange: urealistiske mål og feilaktige estimater, endrede eller dårlig definerte krav, investeringer som uteblir, salg som aldri skjer, feil folk i teamet, med mer. I Kodeworks er vi ganske seige og vi gir oss ikke med det første - akkurat som våre kunder har vi et sterkt ønske om å se prosjekter lykkes. Sweat equity er et av flere virkemidler som kan brukes for å holde burn-raten nede fram til man begynner å se veien mot suksess.


God og ryddig selskapsstyring blir viktigere jo mer modent et selskap blir. Dette handler om alt fra å få inn de riktige styremedlemmene samt daglig leder, og håndtere forventninger og krav fra ulike stakeholders. Kodeworks deltar i styrer hvor vi er dypt involvert, og kan også fasilitere bemanning av både styreposisjoner og ledergruppe i selskaper via vårt partnernettverk.


Fase 3
I denne fasen har kunden allerede et etablert produkt. Det er allerede i utstrakt bruk, og man ser på muligheter for omstrukturering for å håndtere større datamengder eller teknisk gjeld man har skapt i løpet av prosjektet. Kodeworks vil typisk ha en rolle innen:
* Skalering
* Vedlikehold
* IPO/andre investorer
* Handover


Skalering er et fasettert begrep. Det kan for eksempel bety at datamengden har økt ut over det systemet tåler; at teknisk gjeld tynger prosjektet så mye at det er fornuftig å skrive om systemet fra scratch; at systemet må sys sammen flere interne systemer; at systemet må integreres med tredjeparter; at prosesser for deployering og infrastruktur må reimplementeres; med mer. Kodeworks har sett mange av disse utfordringene tidligere og kan både rådgi, planlegge, designe og implementere endringene som er nødvendig for å skalere systemet og forretningen.


Parallelt med utviklingen som skal til for å skalere så må eksisterende systemløsninger driftes videre. Dette er typisk versjon 1.X av programvare som har pådratt seg teknisk gjeld og er deployert uten tanke på driftbarhet eller tilstrekkelig dokumentasjon. Dette er komplekse situasjoner som Kodeworks er vant med og uredd for å gå inn i. Vi drar på erfaringer fra drift og vedlikehold av kritiske systemer og levere oppetid og kvalitet.


Opprinnelige gründere vurderer kanskje å selge seg ut eller ned i denne fasen, og/eller man trenger betydelige midler for videre vekst. En privat eller offentlig emisjon kan være aktuelt, og Kodeworks har erfaring med teknologisk tilrettelegging i slike prosesser, slik at tilstanden og potensialet til IT-løsningen fremkommer tydelig.


Det finnes en tid for alt, og på et tidspunkt vil også Kodeworks være en overflødig brikke i kundens prosjekt. Vi er med så lenge vi tilfører verdi; ikke lenger. I prosessen fram til vi fases ut bidrar vi med opplæring av interne (eller andre eksterne) ressurser for en smidig og kostnadseffektiv handover.






  

TODO inkorporere budskapet i bildet over i div tekst med bilder


﻿Vår personalhåndbok
Dette dokumentet er personalhåndboken for de ansatte i Kodeworks. Her prøver vi å beskrive hvordan vi gjør ting, og hvordan vi tenker. I dette dokumentet vil du finne informasjon om arbeidstid, feriepenger, lønn, goder og mye mer. Dette er et dokument vi ønsker at alle ansatte skal bidra til, og ha eierskap til.
Arbeidstid
Arbeidsdagen er 8 timer med 30 minutter pause, som utgjør 7,5 timer arbeidstid. I Kodeworks opererer vi med en kjernetid i tidsrommet kl 9-15, med mulighet og rom for å kunne være fleksibel på arbeidstiden.
I en bedrift hvor kompetanse er hovedproduktet vårt vet vi at det å jobbe tett med våre kollegaer vil gi best resultater. Vi vet også at hverdagen kan by på andre ting som gjør at man i perioder trenger å tilpasse arbeidstiden utenfor kjernetiden.
Som konsulenter må vi likevel forholde oss til at våre kunder har egen kjernetid, og eventuelle endringer her må du koordinere med prosjektet ditt og/eller din personalansvarlige.
Ferie
Vi har 5 ukers betalt ferie.
Ofte er det slik at prosjektet du er på ønsker at du tar ut ferien til bestemte tider, typisk fellesferien, påske, jul, høst/vinterferie overlappende med skole/barnehage, etc. Vi prøver å tilpasse oss dette, men skjønner selvfølgelig at det ikke alltid lar seg gjøre. Det viktigste er at du informerer om ferieplaner i god tid slik at den enkelte part kan planlegge rundt dette.
Ferie varsles din personalansvarlig og legges i kalenderen.
Overtid
Fra tid til annen kan det være behov for å jobbe noen ekstra timer i uken. Dette gjelder i hovedsak i hektiske perioder der man sitter ute hos kunde. Utover dette er det ønskelig å holde overtidsarbeidet på et minimum. Vi mener at den ansattes fritid skal respekteres og at man heller vil yte bedre de timene man er på jobb om man har fått tilstrekkelig med hvile. Derfor avgjør man helt selv om man ønsker å jobbe overtid.
Overtidsarbeid skal alltid avklares med personalansvarlig først med mindre annet er avtalt.
Avspasering
<insert beskrivelse av avspasering. Avhengig av kunde og må avtales med kunde. Å frivillig jobbe noen ekstra timer en uke for å kunne for eksempel dra tidlig en fredag er noe man administrerer selv. Innen rimelighetens grenser>
Arbeidssted
Som konsulent skjer det ofte at vi jobber der kunden holder til. Vi i Kodeworks prøver å finne oppdrag som ikke ligger for langt unna alminnelig arbeidssted.
Hos kunden
For oppdrag som medfører større kostnader og betydelig lengre reisevei enn til normalt arbeidssted vil Kodeworks dekke disse utgiftene. Eksempelvis vil dette være med lengre oppdrag utenfor sone A i Trondheim eller sone 1 i Oslo.
Kodeworks-kontoret
Enkelte kunder tillater også at du kan arbeide fra andre steder enn kundens eget kontor. Da vil du arbeide fra Kodeworks sine lokaler i Trondheim eller Oslo sammen med andre kollegaer. Det er med på å ivareta det sosiale aspektet med f.eks felles lunsj og kaffe, samt støtte i faglige spørsmål. Som hovedregel er Kodeworks-kontoret den faste arbeidsplassen dersom man ikke skal arbeide fra kundens kontor.
Hjemmekontor
Dersom det er hensiktsmessig med hjemmekontor, eller strengt nødvendig som under Corona-pandemien, vil Kodeworks legge til rette for dette. Eksempelvis kan dette være ekstra skjerm og ekstern mus og tastatur for å bedre arbeidsflyten, eller en bedre kontorstol for å forebygge arbeidsplager.
Betingelser
Vi ønsker at alle våre ansatte skal ha det så fint som mulig på jobb ved å tilby den nødvendige friheten, sikkerheten og stabiliteten i hverdagen. Samtidig er det også viktig å få de verktøyene man trenger for å kunne gjøre jobben sin på best mulig måte.
Lønn
Lønn utbetales senest den 22. i hver måned. Hvis den 22. ikke er på en bankvirkedag skal den utbetales slik at arbeidstaker mottar lønn før den 22.
I Kodeworks ønsker vi at lønnsutviklingen din ikke skal være noe du skal bekymre deg over og måtte bruke tid på. Vi har ingen individuelle lønnsforhandlinger. Som ansatt vil du få en solid lønn og følge den samme lønnsutviklingen som de andre i selskapet. Du skal ikke måtte forhandle om å få det du fortjener. Det skal komme automatisk.
Alle ansatte i Kodeworks har tilgang til å se hvordan lønn beregnes, og således også hva de andre i selskapet tjener. En oversikt over gjeldende lønnsnivå og bakgrunnstall for årlig lønnsjustering finner du i mappen "Lønn" på Google Drive.
Feriepenger
Feriepenger utbetales i juni. All ferie, 25 dager, vil bli trekt denne måneden. Juni har som regel ikke 25 arbeidsdager, så gjenværende feriedager trekkes tilsvarende fra feriepengene. Ansatte som har startet etter nyttår vil ikke ha noen opparbeidede feriepenger, og vil trekkes (ytterligere) i påfølgende juli-måned (slik at det blir 25 dager trekk til sammen). Hvis man ønsker å få utbetalt feriepengene på et annet tidspunkt, kan dette gjøres etter avtale med økonomiavdelingen. Av praktiske årsaker er det isåfall fint at man varsler om dette i god tid før man ønsker utbetaling.
Overtidstillegg
Overtidsbetalingen kan man regne ut ved å dele årslønn på 1950 timer, for så å legge til 40%.
Pensjon og forsikring
Kodeworks setter av hele 7% i pensjonssparing. Dette gjelder fra 0 til 12G.
I tillegg til vanlig yrkesreise- og yrkesskadeforsikring har vi reiseforsikring som dekker fritidsreise for deg og din familie. Vi har også behandlingsforsikring som sørger for at man får rask og god behandling om noe skulle skje. Her inngår det også fri tilgang til legetime på mobil.
Vi benytter Gjensidige for både pensjon og forsikring, og hver ansatte kan selv logge seg inn hos Gjensidige og se sin profil og detaljer rundt dette. En kort guide til hvordan man får oversikt over egne forsikringer i Gjensidige ligger i mappen "Forsikring" på Google Drive.
Datamaskin og programvare
Vi dekker den datamaskinen og programvaren du trenger for å kunne gjøre jobben din. Enten det er en MacBook Pro eller Dell XPS, vil du bli utstyrt med det arbeidsverktøyet du foretrekker. Maskinen får du kjøpt med en gang du starter.
Som med enkelte andre verktøy, goder og ytelser er også personlig datamaskin dekket av et årsbudsjett du selv kan disponere. Dette overføres til neste år når det ikke benyttes, og gir deg fleksibilitet til å bestemme selv om du vil oppgradere ofte til en standard maskin eller vente litt ekstra for å gå for en svært kraftig maskin.
Trenger man programvare for å gjøre jobben sin, som f.eks IDEA, kjøper man dette direkte og fører et utlegg.
Litteratur og annen læringsmateriale
For å bidra til å slukke kunnskapstørsten finnes det et utall kilder. Om man ønsker å benytte seg av e-læringstilbud som f.eks Pluralsight, Coursera eller lignende er det bare å melde seg på dette. Bøker i alle former og fasonger står man også fritt til å kjøpe. Det er tross alt kunnskap vi lever av! Utgiftene fører man utlegg for.
Kurs og konferanse
I Kodeworks oppfordres man til å delta på kurs og konferanser. Eksempelvis har ansatte tidligere besøkt flatMap, TDC, JavaZone og UIconf Berlin. Siden forskjellige mennesker har forskjellige interesser ønsker vi å være fleksible på hvor du kan dra på kurs eller konferanse. Derfor får du et årlig kurs- og konferansebudsjett du selv disponerer. Dette åpner for at du kan dra i både små og store grupper, eller alene dersom du måtte ønske dette, til de mest interessante konferansene for deg.
Vi setter kompetanseheving og kompetansedeling svært høyt i Kodeworks, og det oppfordres til å dele av den kunnskapen man opparbeider seg gjennom kurs og konferanser. Fag-dagene er en ypperlig mulighet til å dele dette i form av kanskje en lyntale, foredrag eller workshop. Det er ikke noe krav, men vil være med på å opprettholde den allerede gode delingskulturen i Kodeworks.
Helse
Vi ønsker også å tilrettelegge for at man skal være fysisk aktiv. 
I Trondheim har Kodeworks en bedriftsavtale med 3T. Her spiller flere Kodeworks-ansatte ukentlig squash. Man behøver ikke benytte seg av dette dersom man ønsker å trene et annet sted. Vi dekker et tilsvarende abonnement hos andre tilbydere også. I Oslo finnes det ikke en egen bedriftsavtale, så der er det bare å finne et tilsvarende abonnement så ordner vi det.
Goder og ytelser
For at du som ansatt skal ha en fleksibel, trygg og forutsigbar hverdag har Kodeworks en rekke goder og ytelser. Med unntak av ytelser som skal føres i timeregistreringssystemet, eksempelvis foreldrepermisjon og omsorgspermisjon, registreres utgifter for alt annet som ansattutlegg og vil bli refundert på neste lønnsutbetaling.
Periodiske utgifter som bredbånd og medlemskap hos treningssenter skal registreres månedsvis. Ved varierende utgifter er det ditt ansvar som ansatt å ikke overgå 12 ganger det maksimale månedsbeløpet for den aktuelle goden det inneværende året.
* Mobiltelefon + abonnement.
* Bredbånd dekkes med inntil 500 kr pr måned.
* Medlemskap hos 3T (Trondheim) dekkes gjennom vår bedriftsavtale, eller tilsvarende abonnement hos andre tilbydere (Oslo & Trondheim).
* Øvrig nødvendig elektronikk for å utføre arbeidet. Eksempelvis mobiltelefon, skjerm eller datamus. Totalt inntil 15.000 pr år.
* 2 uker betalt omsorgspermisjon ved fødsel.
* Full lønn under foreldrepermisjonen.
Velferdspermisjoner
For å kunne bidra til å gjøre både forutsette og uforutsette hendelser i hverdagen litt enklere å håndtere, gir Kodeworks følgende velferdspermisjoner utover hva som er lovpålagt:
* Undersøkelse hos lege eller tannlege.
* Følge barn til første skoledag eller barnehage (inntil 1 dag).
* Permisjon ut resten av arbeidsdagen om man blir syk i løpet av dagen og må forlate arbeidsstedet.
* Kort permisjon ved sykdom i hjemmet.
* Kort permisjon når ektefelle/samboer/partner skal føde.
* Dødsfall og begravelser i nær familie (inntil 5 dager).
* For å gi blod.
* Flytting (inntil 1 dag i året).
* Bryllup (inntil 1 dag).
* Oppkjøring til førerkort.
Timeføring
Timeføring er dessverre nødvendig i de fleste konsulentselskaper, og Kodeworks er intet unntak. Heldigvis har vi som de fleste andre konsulentselskap laget vårt eget timeføringsverktøy for å gjøre prosessen enklere. I timeføringsverktøyet fører man arbeidsrelatert tid, det vil si fakturerbar tid på ulike prosjekter, sykdom, ferie, permisjon etc. Timene leveres innen siste virkedag i måneden er omme.
Man vil også måtte føre timer i kundes eget system. Der vil det nok være andre regler for når og hvordan dette skal gjøres.
Medeier
Stillingen legger også til rette for at ansatte kan bli medeier. Vi tror at ansatte som har medeierskap får sterkere insentiver til å skape vekst og trivsel i selskapet, som gagner alle. Medeierskap vil bli distribuert fra en pool av aksjer som selskapet eller morselskapet besitter. Aksjene kjøpes og selges til kostpris. Ved aksjekjøp tiltrer den ansatte selskapets aksjonæravtale.
Alle ansatte vil få tilbud om aksjer etter de har vært utleid som konsulenter i tre måneder. Siden dette krever en del administrasjon og signaturer av alle eksisterende aksjonærer, gjør vi dette hvert halvår (1. juni og 1. desember). Vi anbefaler alle å lese seg opp på temaet før prosessen begynner, selv om vi selvfølgelig også skal besvare alle spørsmål etter beste evne.
Alt annet + kontoret
På kontoret vårt i Fjordgata 30 i Trondheim har du tilgang til arbeidsplass, printer, scanner, flipperspill, kaffe og andre forfriskninger. Lokalene bruker du til egen disposisjon til daglig når du ikke har mulighet til å sitte ute hos kunde. I Oslo har vi foreløpig kontor på Majorstuen med tilgang til arbeidsplass, printer og kaffe. Vi har nylig kjøpt et nytt kontorlokale i Grønnegata 10 som vi vil pusse opp og innrede i tiden fremover. Dette kontoret overtar vi 1. nov 2020.
Militærtjeneste
Innkalling til militærtjeneste, herunder førstegangstjeneste, som krever permisjon fra arbeidet varsles til personalansvarlig og legges i kalenderen. For pliktig tjeneste i Forsvaret, Heimevernet, Sivilforsvaret og Politireserven gis inntil en måned full lønn pr. år med fradrag av alle militære tillegg som lønn, dagpenger m.m. For frivillig tjeneste i Heimevernet gis permisjon uten lønn. For militær førstegangstjeneste gis permisjon uten lønn. Repetisjonsøvelser som har lengre varighet enn fire uker må avtales særskilt.
Slack og epost
Mye av den daglige kommunikasjon foregår på Slack, noe som er å foretrekke. Her er det lav takhøyde så det er bare å slå seg løs! Skulle det være fristende med en øl, runde squash eller litt Fortnite så finner du folka her.
Hvis man har behovet for å være litt mer formell, er det naturlig å sende epost.
Jobbrelatert kommunikasjon bør begrenses til innenfor arbeidstiden.
Ansettelse
En ansettelse er en viktig investering for Kodeworks. De ansatte er ikke bare medarbeidere som skal bidra til et godt arbeidsmiljø, men er også selve varen Kodeworks leverer. Det er derfor et stort fokus på å ansette dyktige medarbeidere som søker og mestrer utfordringer. Det er de ansatte som representerer Kodeworks.
Prosess og onboarding
I Kodeworks ønsker vi at du som nyansatt skal føle at prosessen fra du tar kontakt med oss, til kontrakten er signert, og ansettelsesforholdet har startet, er en god opplevelse. Sjekklista vår ser slik ut:
Rekrutteringsansvarlig
* Opprette bruker i Google Suite.
* Opprette CV og inviter den nyansatte til å begynne å fylle ut denne.
* Koordinere bildetaking til CV.
* Invitere den nyansatte på sosiale arrangement i Kodeworks.
* Bestille utstyr (datamaskin mm.).
* Tildele fadder.
* Følge opp Administrasjonens oppgaver.


Administrasjon
* Bestille telefonabonnement.
* Registrere nyansatt i Tripletex.
* Melde nyansatte inn i forsikringer og pensjon.
* Opprette bruker i WerkzTime.


Fadder
* Organisere oppstartsdag:
Koordinere sted og tid. Lunch på huset, gjerne inviter med andre kolleger.
* Gi en innføring i hvordan ansattutlegg og andre regnskapsmessige saker fungerer.
* Gi en innføring i hvordan WerkzTime fungerer.
* Invitere til Slack.
* Invitere til GitLab.
* Invitere til GitHub.
* Følge opp portering av telefonabonnement.




Ved oppstart med fadder
   * Oppdatere CV.
   * Forberede seg til prosjekt hos kunde.
Prøvetid
Nye fulltidsansatte har en prøvetid på seks måneder regnet fra tiltredelsesdato. Prøvetiden er gjensidig og skal innebære muligheten for både arbeidsgiver og arbeidstaker til å bringe arbeidsforholdet til opphør dersom det viser seg at forholdene ikke var som det var forutsatt. Under prøvetiden gjelder én måneds oppsigelsesfrist. Prøvetiden kan bli forlenget dersom arbeidstaker har hatt fravær under prøvetiden, dette inkluderer ferie. Prøvetiden kan kortes inn ved nærmere avtale mellom arbeidsgiver og arbeidstaker.
Stillingstyper
Kodeworks opererer med ulike stillingstyper.
Nyansatt
Stillingen vedvarer ut prøvetiden (6 mnd) og til man har vært i oppdrag hos kunde i 3 måneder og er i oppdrag videre, hvorpå man rykker opp til Konsulent. Arbeidsoppgavene som nyansatt er i hovedsak:
   * Jobbe aktivt med tilbud.
   * Faglig utvikling.
   * Bistå pågående prosjekter, off-site eller on-site.
Konsulent
Som konsulent tilbringer man vanligvis størsteparten av sin arbeidstid på oppdrag for kunder.
Opprykk til seniorkonsulent vurderes årlig av et samlet styre, på bakgrunn av følgende kriterier:
   * Fornybare oppdrag. Evner å selge seg selv inn på forlengelser av kundeprosjektet sitt.
   * Kan dra inn andre på oppdrag. Ser muligheter for å selge inn kolleger på samme kundeprosjekt som seg selv.
   * Skaffe nye leads. Er observant ute hos kunde og fanger opp signaler om andre prosjekter. Tilrettelegger for dialog mellom Kodeworks og kunde. Følger med i nettverket sitt på mulige prosjekter hos andre kunder.
   * Salgbar til høyere timerate. Har en CV og profil som er salgbar til timerater opp mot det øvre sjiktet av hva markedet vil betale. Merk at Kodeworks kan ha andre insentiver for å ikke tilby konsulenten til en høy rate; konsulenten kan likevel regnes som “salgbar til høyere timerate”.
   * Total yrkeserfaring. Antall år med relevant faglig erfaring.
   * Faglig bidrag. Bidrar til Kodeworks-interne og kundespesifikke faglige opplegg. Promoterer faglig utvikling, drar med seg kolleger på faglige arrangement, eventuelt arrangerer faglige happenings.
   * Sosiale bidrag. Promoterer bedriftsidrett, sosiale sammenkomster og utflukter. Evner å skape rom for alle til å delta.
   * Må kunne selges ut som senior. Innehar en CV og karakter som er lett å overbevise kunder om at er en senior-profil.
Senior
En selvstendig og erfaren konsulent med høy faglig dyktighet og som evner å kommunisere godt med kolleger, ledelse og kunder. For øvrig alle punktene for opprykk til senior under konsulent, over.
Stab
Ca 10% av de totale antall timer i Kodeworks vil gå med til stabsrelatert arbeid innen administrasjon, ledelse, oppfølging av ansatte og salg. Stabens oppgave er å sørge for at maskineriet går som det skal; at det er en jevn tilstrømning av faglig interessante oppdrag, at de ansatte har det godt, at kundene er tilfredse med Kodeworks, at økonomien i firmaet går som den skal, at firmaet når sine måleparametere, med mer.
Fratredelse
Oppsigelse skal skje skriftlig. Oppsigelsesfristen er gjensidig for arbeidstaker og arbeidsgiver med en varighet på tre måneder. Den løper fra første dag i måneden etter at oppsigelsen fant sted om ikke annet er avtalt.
Ansatte som slutter skal returnere utlevert materiell. Det kan gjøres unntak dersom det utleverte materialet ikke anses å ha noen nytteverdi for Kodeworks, eksempelvis PC og/eller mobiltelefon. Kodeworks ser seg ikke nødt til å inndra utstyr som ikke enkelt kan omsettes til likvide midler eller benyttes av andre ansatte.
Dersom man har opparbeidet seg medeierskap i firmaet må aksjer også innløses ihht aksjonæravtalen.


﻿Prosjektoversikt
NB Synk endringer med koden:
git@github.com:Kodeworks/kodeworks.no.git


NB koden har duplikat introtekst for prosjekter i prosjektlisten og de prosjektspesifikke filene.


TODO dette flyttes over til Stories etter hvert som hvert prosjekt gjennomgås
Equinor
Equinor er et internasjonalt energiselskap, og har de siste årene iverksatt en strategisk og betydelig satsing på bærekraftig energi. Dette er en prosess som krever innovasjon, forretningsforståelse og et stort fokus på kvalitet. Kodeworks støtter Equinors forsknings- og digitaliseringsaktiviteter gjennom analyse, design, programmering og testing.


Equinor is an international energy company that has in recent years sparked a strategic and significant effort in sustainable energy. This is a process that requires innovation, business intelligence and a huge focus on quality. Kodeworks supports the research and digitization activities of Equinor through analysis, design, programming and testing.


Teledyne FLIR
Teledyne FLIR designer, utvikler, produserer og distribuerer teknologier som streber etter å skape en mer bærekraftig, mer effektiv og tryggere fremtid ved å forbedre menneskelig oppfatning gjennom intelligente sensor- og bildebehandlingsløsninger i verdensklasse.


Teledyne FLIR designs, develops, produces and distributes technologies that strive to create a more sustainable, effective and safe future by improving and extending human sensory capabilities through state-of-the-art intelligent sensorics and image processing solutions.


Kongsberg


Kongsberg Digital tilbyr digitale løsninger for kunder innen maritim, olje og gass, med autonomi, smarte data, og augmented reality som fellesnevner. Kodeworks jobber med utvikling av maritim simulering brukt i blant annet treningssystemer for kunder over hele verden. Kongsberg A&D er en global teknologileder innen forsvar, overvåking, romfart, flystrukturer og flyvedlikehold.


Kongsberg digital offers digital solutions for customers within the maritime sector, including oil and gas, with autonomy, smart data and augmented reality as key elements. Kodeworks’ main effort is placed within development of maritime simulations used among other things in personnel training systems for customers all over the globe.
Kongsberg A&D is a global technology leader within defense, surveillance, space travel, airplane structure and airplane maintenance.


Thales
Thales Group er et fransk multinasjonalt selskap som designer og bygger systemer og leverer tjenester for luftfart, forsvar, transport og sikkerhet.


Thales Group is a French, multi-national company that designs and builds electronic systems and delivers services for aviation, defense, transport and security.
Vaskehjelp
Vaskehjelp er en markedsplass som kobler rengjører og kunde sammen, samt tar av seg betaling og annet papirarbeid. Kodeworks har bistått med utvikling av iOS- og Android-applikasjon.


Vaskehjelp is a marketplace that connects cleaners and customers, while handling payment and other necessary paperwork. Kodeworks has assisted in the development of the iOS and Android applications.


Sunlit Sea
Sunlit Sea utvikler en ny type teknologi for flytende solcelleinstallasjoner som åpner et helt nytt marked for solceller på hav. Kodeworks utvikler sensorløsninger for solcelleinstallasjonen, samt overvåking og berikning av data fra sensorene for å optimalisere produksjon og vedlikehold.


Sunlit Sea is developing a new type of technology for floating solar power installations, opening a whole new market for floating solar power. Kodeworks are developing sensorics for the installations and doing monitoring and enrichment of data from the sensors, in order to optimize production and maintenance.
Lilbit
lilbit leverer GPS-sporing av kjæledyr med tilhørende digital plattform og app. Deres visjon er å kunne gi eiere informasjon om dyrets tilstand gjennom dets oppførsel. lilbit har oppnådd stor interesse blant hundeeiere i Norge og har ambisjoner om internasjonal ekspansjon.


lilbit delivers products for tracking and monitoring of pets, pursuing their goal of expanding the communication between pet and owner. With this ambition, they have achieved huge interest for current and future products and services.
Aker BP
Aker BP ASA er et norsk oljeutvinning- og utviklingsselskap som fokuserer på petroleumsressurser på norsk kontinentalsokkel. Kodeworks oppgave har vært å samarbeide med ressurser fra flere andre selskaper på WITSML Explorer, en open-source nettløsning designet å visualisere WITSML-data.[a]


Aker BP ASA is a Norwegian oil extraction and development company, focusing on petroleum resources on the Norwegian continental shelf. Kodeworks’ task has been to cooperate with resources from other companies on WITSML Explorer, an open-source web solution designed to visualize WITSML-data.


SkandiaEnergi
SkandiaEnergi utvikler løsninger for fremtidens strømmarked. De tilbyr unike og smarte energiløsninger for solstrøm og energisparing. Kodeworks bistår til å utvikle en app som gjør hverdagen som kunde mer oversiktlig, og som tilbyr smarte løsninger for strømstyring og lading av elbil.


SkandiaEnergi develops solutions for the power market of the future. They offer unique and smart energy solutions for solar power and energy saving. Kodeworks assists in developing an app that makes daily life as a customer more manageable, and that offers smart solutions for power management and electric vehicle charging.


Statkraft
Statkraft er Europas største produsent av fornybar energi og et globalt selskap innen energimarkedsoperasjoner. Kodeworks har bistått med koordinering og utvikling av en samlet plattform for booking, risikoevaluering og rapportering av kraftkjøpsavtaler.


Statkraft is Europe’s largest producer of renewable energy and a global company within power market operations[b]. Kodeworks has assisted with coordination and development of a common platform for booking, risk evaluation and reporting of power purchase [c]agreements.
TechnipFMC
Som et verdensomspennende energi-serviceselskap har TechnipFMC store kunder i Norge. Sensorer brukes til sanntids overvåking av flyt gjennom installasjoner, og tung matematisk datamodellering for å optimalisere driften. Kodeworks bistår med å øke skalerbarhet og ytelse i applikasjonsporteføljen, samt å modernisere systemet for deployment i skyen.


As a worldwide energy service company, TechnipFMC has large customers in Norway. Sensors are used for real-time monitoring of flow through installations, and heavy mathematical data modeling to optimize operations. Kodeworks assists in increasing the scalability and performance of the application portfolio, as well as modernizing the deployment system in the cloud.
BN Entreprenør
BN Entreprenør AS er et maskinentreprenørfirma som ble etablert i 1973. Med en moderne maskinpark er de i stand til å utføre oppdrag på en kostnadseffektiv måte.


BN Entreprenør AS is a construction entrepreneuring firm established in 1973. Utilizing a modern machine park, they are able to take on jobs in a cost efficient manner.
Gintel
Gintel AS er et norsk IT-selskap som produserer programvare og applikasjoner innenfor telekommunikasjon, som endrer måten operatører komponerer og leverer tjenester til bedriftskunder.


Gintel AS is a Norwegian IT company producing software and applications within the field of telecommunication, that changes the way operatives compose and deliver[d] services to business customers.


DNB
Gjennom snart 200 år har DNB jobbet for å finne de beste løsningene for kundene sine, og er i dag et ledende teknologiselskap innen bank- og finanssektoren. Kodeworks bidrar i denne utviklingen med å etablere et sentralt system for håndtering av master- og referansedata. Gjennom en helhetlig ende-til-ende tankegang og bruk av moderne skytjenester hjelper Kodeworks DNB med å etablere en robust løsning for både operasjonell og analytisk bruk.


DNB as a company has worked for what is soon to be 200 years to find the best solutions for their customers, and is today one of the largest technology companies within the banking and financial sector. Kodeworks assists in this adaptation by establishing a central system for managing master- and reference data in DNB. In using a holistic end-to-end mindset and utilizing modern cloud services, Kodeworks helps DNB establish a robust solution for both operational and analytical usage.
reMarkable
reMarkable er en norsk startup som utvikler en tablet for skriving og tegning, og som skal gi brukeren følelsen av å skrive på papir. Den unike tableten er designet for bruk i akademia så vel som i yrkessammenheng. Kodeworks bidrar til utvikling av den komplekse og internasjonale webplattformen til reMarkable.


reMarkable is a Norwegian startup developing a tablet for writing and drawing, and aiming to give the user a sensation of writing on paper. The unique tablet is designed for use in academia as well as in professional settings. Kodeworks assists in development of reMarkable’s complex and international web platform.


OBOS
OBOS er en sentral aktør i det norske bolig- og eiendomsmarked, og tilbyr kunder blant annet lettere veier inn i boligmarkedet gjennom sin ordning for deleierskap. OBOS står bak Nabohjelp, appen som skal gjøre det enklere å spørre naboen om hjelp. Kodeworks bistår med både vedlikehold og videreutvikling av appen som er skrevet i native iOS og Android.


OBOS plays a big role in the Norwegian housing and property market, and offers customers - among other services - an easier path to the housing market through partial housing ownership. OBOS is also behind Nabohjelp, an app that makes it easier to ask your neighbors for assistance. Kodeworks assists in both maintenance and development of the app, which is written in native iOS and Android.
Nomono
Nomono er en podcastplattform som tilbyr løsninger for samarbeid rundt behandling av audio. KodeWorks utvikler en app som muliggjør dette slikt samarbeid på en intuitiv måte.


Cloud-based audio collaboration and processing built specifically for podcasters, broadcast journalists, and audio storytellers.
Møller IT
Møller IT, del av Møller Mobility Group, er det ledende bilkonsernet i Norden og Baltikum med over 60 forhandlere og 750 000 kunder. Foretaket har tradisjonelt drevet med nybilsalg, leasing, finansiering, bruktbilsalg, og nå i nyere tid andre typer mobilitetstjenester.


Møller IT, part of the Møller Mobility Group, is the leading car group in the Nordic and Baltic countries with over 60 dealers and 750,000 customers. The company has traditionally operated within new car sales, leasing, financing, used car sales, and now more recently other types of mobility services.


Thomson Reuters
Gjennom ulike digitale plattformer for energi- og råvarehandel leverer Thomson Reuters analyseverktøy beregnet på investorer og firmaer. Informasjonen som presenteres i disse løsningene er svært tidskritisk, datamengdene er store, kildene er mange og algoritmene er komplekse.


Through various digital platforms for energy and commodity trading, Thomson Reuters delivers analysis tools intended for investors and companies. The information presented in these solutions is time-critical, the amounts of data are large, the sources are many and the algorithms are complex.
Aize
Aize er en prosjektspesialist som tilbyr ingeniør-, anskaffelses-, og konstruksjonstjenester (EPC), samt leveranse av avanserte offshore plattformer, onshore anlegg, flytende produksjonsenheter og fornybare energiløsninger.


Aize is a project specialist that offers engineering, procurement and construction services, as well as the delivery of advanced offshore platforms, onshore facilities, floating production units and renewable energy solutions.
Avinor        
Avinors samfunnsoppdrag er å sikre gode luftfartstjenester i hele Norge. Dette inkluderer å opprettholde en god informasjonsflyt til ansatte og flypassasjerer. Avinor er underlagt noen av landets strengeste krav til sikkerhet og kvalitet. Kodeworks har bistått med integrering av sanntids dataprosessering samt testing og kvalitetssikring av kode.


Avinor’s social mission is to ensure good aviation services throughout Norway. This includes maintaining a good information flow to employees and air passengers. Avinor is subject to some of the country’s strictest requirements for safety and quality. Kodeworks has assisted with the integration of real-time information processing as well as testing and quality assurance of code.


KLP
Kommunal Landspensjonskasse Gjensidig Forsikringsselskap er et Oslo-basert pensjonsselskap som administrerer pensjonsordningen til kommuneansatte i Norge.


Kommunal Landspensjonskasse Gjensidig Forsikringsselskap is an Oslo-based pension company that manages the pensions of municipal employees in Norway.
Pexip
Starten på 2020 bemerket seg med covid-19-pandemien som en periode med store endringer for folk ved at mellommenneskelige relasjoner ble underlagt strenge offisielle retningslinjer. For for leverandører av videoteknologi, som Pexip, resulterte dette i økende etterspørsel. Mindre reiser og færre møter ansikt til ansikt var en ny realitet, og videokommunikasjon var den nye standarden. Pexip er et selskap med lang erfaring i å forenkle og optimalisere videokonferanser, og Kodeworks assisterer i å se på forbedring av ytelse samt tilpasning til mobile flater.


The start of 2020 was a world-changing era with the covid-19 pandemic. Relationships were maintained through strict official guidelines, which revolutionized the business. Less travel and fewer face-to-face meetings were a new reality, and video communication was the new standard. Pexip is a company with extensive experience in simplifying and optimizing video conferencing.


[a]Bekreft gjerne
[b]I overkant direkte?
[c]Muligens også vel direkte? Eller kanskje ikke.
[d]Dette trenger definitivt en mindre direkte oversettelse


1
1

2
Nyttig info
Etablert i 2008 by Eirik Larsen
DNA - Produkt og forretningsutvikling
Kontor i Oslo og Trondheim
30 utviklere - mål om 40 innen 2024
Trondheim
Oslo
Omsetning 39.7 MNOK i 2022
2

Hvem er KodeWorks?
Vi er en gruppe teknologer som tror på verdiskapning gjennom åpenhet, kompetanse og dedikasjon. Vi er forpliktet til å levere gode løsninger og verdi i samarbeid med kunden, og samtidig jobber vi hver dag for å skape en livlig og givende arbeidsplass.
3


Kodeworks AS er kåret til Gaselle-bedrift 2023
3

Noen av våre kunder
4
4

Arbeidsmodell
5
Idea Generation
Feasibility Analysis
Concept Development
Experimentation
Data Collection
Analysis
Maintenance
Refinement
Research
Collaboration
Vi har erfaring med å møte kunder på flere punkter i deres reise for å oppnå deres langsiktige forretningsmål. Modellen nedenfor gir et forenklet inntrykk av hva vi kan tilby når det gjelder støtte langs den reisen, i et etablert kundeforhold.
Prototype refinement
Problem Identification
Iterative process
Iterative process
Discover
Define
Deliver
5

6
Kompetanse
PYTHON
JAVA
KOTLIN
SPRING
REST
C++
Backend:
SCALA
OBJECTIVE C
NODE.JS
KAFKA
RUST
C
iOS / SWIFT
ANDROID
UNITY
LINUX
BLUETOOTH
Teknologier:
DOCKER
ARDUINO
OPEN CV
OPENGL
GIT
JAVASCRIPT
REACT
REACT NATIVE
ELM
VUE
ANGULAR
Frontend:
REDUX
TYPESCRIPT
TAILWIND
NEXT
LESS
++
SQL
mySQL
PostgreSQL
Data:
MSSQL
COSMOS.DB
MONGO.DB
AZURE
AWS
GCP
OPENSHIFT
SNOWFLAKE
Cloud:
MVP DEVELOPMENT
TESTING
PROSJEKTLEDELSE
UX DESIGN

Produktutvikling:
Hvordan kan vi fremhever muligheter for konsept utvikling
Transisjon fra design til sprint utvikling - er det noe ny topics / key words, vi kan få med?
6

7
Hva kan KodeWorks tilby?
KodeWorks tilbyr høy kompetanse innenfor system og software utvikling, på språk som C++, C, Python, Java og frontend stacken. 
Vi har også et omfattende partnernettverk som gjør at vi kan bygge helhetlige løsninger av høy kvalitet for våre kunder.
Produktdesign
Cloud Management
Hardware design / prod
KodeWorks - software, applikasjon og firmware utvikling
Energiløsninger
Partner-nettverk
Internt
Eksternt
Kanskje vi skal skille ut hvordan kunden kan bruke oss på forskjellige måte, som f.eks fastpris prosjekter, enkelte konsulent timer eller bespoke løsninger som kan involverer teamleveranse med kundeansvar.
7

8
UTVALGTE KUNDER
8

Teledyne Flir
9
Teledyne FLIR designer, utvikler, produserer og distribuerer teknologier som streber etter å skape en mer bærekraftig, effektiv og sikker fremtid ved å forbedre menneskelig persepsjon gjennom verdensledende intelligente sensor- og bildeløsninger.

Avansert drone- og kamerateknologi
Teknologi
Linux
Android
Unity
USB
Network
9

Thales
10
Thales Group er et fransk multinasjonalt selskap som designer og bygger systemer og tilbyr tjenester for luftfart, forsvar, transport og sikkerhet.
Sikker kommunikasjonsløsninger
Teknologi
C++
React
Python
JavaScript
Rust
Conan
SQLAlchemy
Linux
Oracle Database


10

11
Politiet skal forebygge og bekjempe kriminalitet samt skape trygghet i samfunnet. For å klare oppdraget er de avhengig av gode datasystemer som understøtter den daglige driften på en smidig og effektiv måte. KodeWorks har vært med å utvikle to svært viktige systemer for Politiet. Mobil og Omvendt Voldsalarm (MOVA) og Politioperativt system (PO). Begge systemene har bidratt til å bedre responstiden til byråets operasjonssentraler, trygge hverdagen til trygghetsalarmbærere, og gjort Politiets patruljer mer effektive.
Politiet
Teknologi
Scala
Java
Akka
Spring
CSS
JavaScript
Backbone
MSSQL
Cassandra
LDAP
OpenVPN
DevOps
IBM WebSphere
Tomcat
Jetty
utfordrer johanne på bilder i presentasjon
11

12
Takk for tiden!

Vi ser frem til videre samarbeid


post@kodeworks.no
12



﻿Restaurering av Fjordgata 30 er en prosess som går i parallell med ombyggingen. Følgende restaureringsaktiviteter er identifisert så langt. Det er forventet at andre aktiviteter kan avdekkes i løpet av prosessen.
1. bæring
2. vegger kjeller 1. etg
3. vegger 2. - 3. etg
4. vegger 4. - 5. etg
5. vinduer
6. kledning
7. tak
8. etterisolering


﻿Søknadsdetaljer


Kort beskrivelse av virksomheten/søkeren (200 ord)
KodeWorks er en fremtredende aktør innen teknologi og innovasjon, med en variert portefølje som spenner over konsulenttjenester, utvikling av høyteknologiske løsninger, og støtte til startups. Vårt mål er å være en katalysator for nyskapning, ved å tilby ressurser og ekspertise som hjelper nye selskaper å vokse og modne. Vi er engasjert i å skape et miljø hvor teknologi møter kreativitet, og hvor bærekraftig verdiskaping står i sentrum.


Ved siden av vår kjernevirksomhet, er vi gjennom datterselskapet KodeWorks Eiendom involvert i utvikling av eiendommer med et spesielt fokus på bærekraft og innovasjon. Dette inkluderer transformasjonen av historiske bygninger til steder som fremmer samarbeid og innovasjon. Prosjektet i Fjordgata 30 er et eksempel på vår innsats for å kombinere bevaring av kulturell arv med skapelsen av moderne møteplasser for teknologi og kreativitet. Gjennom dette og lignende prosjekter ønsker vi å bidra til utviklingen av lokalsamfunnet og styrke Trondheims posisjon som et sentrum for innovasjon og kulturell utveksling.




Prosjektets tittel
"Innovasjonshub i Fjordgata 30: Fremtidens Møteplass for Teknologi og Kultur"


Beskriv prosjektet/tiltaket (400 ord)
KodeWorks' ambisiøse prosjekt "Innovasjonshub i Fjordgata 30" tar sikte på å omskape en historisk bygning i Trondheim til et pulserende senter for teknologi, innovasjon, og kulturell utveksling. Målet er å revitalisere bygningen samtidig som vi skaper et dynamisk miljø der entreprenører, kreative sjeler, teknologieksperter, og samfunnet for øvrig kan møtes, samarbeide og utveksle ideer. Dette initiativet representerer en unik blanding av bevaring og fremtidsrettet innovasjon, hvor vi bevisst arbeider for å bevare bygningens historiske sjel samtidig som vi tilpasser den til moderne behov.


I første fase av prosjektet ligger fokuset på nødvendig restaurering og ombygging av kjelleren og første etasje. Dette grunnarbeidet er avgjørende for å sikre bygningens strukturelle integritet og legge fundamentet for videre utvikling. Spesielt vil arbeidet omfatte stabilisering av byggets fundament, nødvendige utbedringer for å motvirke råteskader, forbedringer av bæresystemer, og oppdateringer for å tilfredsstille dagens krav til brukervennlighet og bærekraft, uten å kompromittere bygningens historiske karakter.


Kjernen i prosjektet, innovasjonskaféen planlagt for første etasje, er designet for å fungere som et levende møtepunkt. Her vil besøkende kunne nyte en kaffe mens de jobber, delta i workshops, eller engasjere seg i uformelle møter. Kaféen vil ikke bare være et sted for mat og drikke, men en arena for å stimulere til innovasjon og nettverksbygging. Gjennom en variert agenda med arrangementer og aktiviteter, vil kaféen fremme kunnskapsdeling og samarbeid på tvers av fagfelt.


Prosjektet har allerede fått anerkjennelse og støtte fra relevante institusjoner, inkludert Kulturminnefondet og Byantikvaren, som begge ser stor verdi i vår tilnærming til bevaring og nybruk. Den godkjente rammesøknaden er et viktig skritt fremover, og bekrefter prosjektets overensstemmelse med lokale reguleringer og byutviklingsmål. Videre engasjement fra støttespillere som Stiftelsen UNI og Øienfondet, hvor vi har søkt om ytterligere støtte etter anbefaling, understreker bred samfunnsmessig støtte og interesse for vårt initiativ. KodeWorks og vårt nettverk vil bidra med betydelige dugnadstimer for å realisere prosjektet, noe som ytterligere understreker vår forpliktelse til initiativet.


Ved å bringe sammen fortidens arkitektur med fremtidens innovasjon, tar KodeWorks sikte på å etablere Fjordgata 30 som en sentral hub for kreativ og teknologisk utvikling i Trondheim. Dette prosjektet representerer en ny modell for urban utvikling; en hvor historisk bevaring møter innovativ nybruk, og sammen skaper de en lysende fremtid for lokalsamfunnet og regionen som helhet.


Hvordan vil samfunnsutbyttet komme til nytte? (100 ord)
Samfunnsutbyttet fra prosjektet "Innovasjonshub i Fjordgata 30" vil manifestere seg gjennom revitalisering av et historisk bygg og skaping av et inkluderende møtested som fremmer krysspollinering av ideer og kultur. Ved å etablere en arena for teknologisk og kreativ samhandling, bidrar vi til økt innovasjon og entreprenørskap i regionen. Huben vil også virke som en katalysator for jobbskaping og tiltrekke seg investeringer til Trondheim. Videre styrker prosjektet byens identitet som en innovativ og bærekraftig by, og bidrar til å bevare og berike det lokale kulturlandskapet for nåværende og fremtidige generasjoner.


Hva skal pengene konkret brukes til? (100 ord)
Støtten på 350.000 kr vil direkte finansiere den kritiske fasen av restaurering og tilpasning i kjelleren og første etasje av Fjordgata 30. Dette inkluderer strukturelle forsterkninger, utbedringer av råteskader, og oppgraderinger for å møte dagens standarder for bærekraft og brukervennlighet, samtidig som byggets historiske karakter bevares. Ved å legge denne grunnsteinen, baner vi vei for en fullstendig transformasjon av bygget til en levende innovasjonshub, som vil tjene som en modell for fremtidig urban utvikling og kulturell berikelse i Trondheim.


Hvorfor bør prosjektet/tiltaket prioriteres?
Prosjektet "Innovasjonshub i Fjordgata 30" er en unik mulighet for å kombinere kulturell bevaring med fremtidsrettet innovasjon, noe som er avgjørende for å fremme en bærekraftig utvikling av Trondheim. Ved å gjenopplive en historisk bygning og omdanne den til et senter for teknologisk og kreativ utfoldelse, tilbyr vi et fysisk rom som både inspirerer og fasiliterer samarbeid på tvers av disipliner. Dette vil ikke bare styrke det lokale innovasjonsøkosystemet, men også bidra til å tiltrekke seg nasjonal og internasjonal oppmerksomhet.


Videre er prosjektet designet for å fungere som et sosialt og kulturelt samlingspunkt, noe som er av stor betydning i en tid hvor samfunnet stadig søker etter måter å forbinde mennesker på meningsfulle måter. Ved å inkludere en innovasjonskafé og arrangere regelmessige events og workshops, legger vi til rette for kunnskapsdeling og nettverksbygging som kan føre til nye startups, innovative prosjekter, og sterkere samarbeid mellom akademia, næringslivet, og lokalsamfunnet.


Støtte til dette prosjektet vil også være en investering i byens fremtidige konkurransedyktighet. Ved å fremme et miljø hvor teknologisk innovasjon kan blomstre side om side med kulturell og historisk bevaring, posisjonerer vi Trondheim som en attraktiv by for både nåværende og fremtidige generasjoner. Dette vil ikke bare forbedre livskvaliteten for byens innbyggere, men også styrke Trondheims rykte som en ledende by for forskning, utdanning, og høyteknologi.


Prosjektets potensielle sosiale, økonomiske, og kulturelle fordeler er betydelige. Det bygger broer mellom fortiden og fremtiden og fremmer en integrert tilnærming til byutvikling som verdsetter både historie og innovasjon. Dette gjør prosjektet "Innovasjonshub i Fjordgata 30" til en verdifull investering for samfunnet og en viktig prioritet for fremtiden til Trondheim.


﻿Til
Adolf Øiens Fond 
Allmennyttige Formål


Søknad om støtte til restaurering og ombygging av Fjordgata 30 til innovasjonshub
KodeWorks Eiendom AS
Fjordgata 30
7010 Trondheim


Kontaktperson: Eirik Larsen
E-post: eirik.larsen@kodeworks.no
Organisasjonsnummer: 920 478 506


1. Tiltak det søkes støtte til
Fjordgata 30, beliggende i den historisk betydningsfulle bryggerekken i Fjordgata i Trondheim, representerer et vesentlig aspekt av byens arkitektoniske og kulturelle arv. Byggets plassering er strategisk ved byens inngangsport for besøkende som ankommer med tog og har en markant fasade mot Nidelva. Bygningen er en integrert del av Trondheims historiske landskap, og gjenspeiler byens rike fortid og dens utvikling gjennom århundrene. KodeWorks Eiendom AS tar sikte på å gjenopprette og bevare byggets strukturelle integritet som en del av et bredere initiativ for å revitalisere og nyttiggjøre området for fremtidige generasjoner.


KodeWorks Eiendom AS søker om økonomisk støtte fra Adolf Øiens Fond for å gjenopprette bæresystemet i kjeller og 1. etasje i Fjordgata 30. Dette inkluderer en omfattende evaluering og restaurering av bygningens fundamentale strukturelle elementer, noe som er kritisk for å sikre dens langsiktige overlevelse og funksjonalitet. Prosjektets fokusområder omfatter:


* Bæresystemets helhet: Sikre integriteten av byggets samlede struktur gjennom nøye vurdering og styrking av bæresystemet.
* Søyler: Evaluering og restaurering av bærende søyler for å gjenopprette deres originale styrke og stabilitet.
* Bjelker og etasjeskillere: Gjenopprette og styrke bygningens bjelker og etasjeskillere for å sikre en solid og sikker struktur.
* Avstivende konstruksjoner: Styrke bygningens avstivende konstruksjoner for å forbedre dets seismiske resistens og overordnede strukturelle integritet.
* Bærende yttervegger: Bevare og styrke bygningens bærende yttervegger for å opprettholde dens historiske karakter og sikkerhet.


Arbeidet, som er basert på en grundig tilstandsanalyse utført av HRP AS, vil ikke bare sikre bygningens fysiske bevaring, men også legge grunnlaget for videre utviklingsfaser som vil transformere Fjordgata 30 til et levende og dynamisk område innenfor Trondheims bykjerne.


Prosjektet vil nøye balansere behovet for moderne tilpasninger med dyp respekt for bygningens historiske verdi, og sikte mot en restaurering som er tro mot bygningens opprinnelige arkitektoniske intensjoner og historiske betydning. Ved å gjenopprette bæresystemets helhet, tar KodeWorks Eiendom AS et avgjørende skritt mot å bevare et viktig stykke av Trondheims kulturarv, samtidig som det bidrar til byens pågående utvikling og fremtidige velstand.
  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	Dagens tilstand - kjeller


2. Målsetting - behovet som dekkes av tiltaket
Gjenopprettingen av Fjordgata 30 i Trondheim tar sikte på å adressere en rekke kritiske behov innen byutvikling, kulturvern, og samfunnsmessig nytte. Ved å starte med restaureringen av kjelleren og 1. etasje, legger vi en nødvendig grunnstein for de videre restaureringstrinnene som inkluderer veggene i 2. til 5. etasje, vinduer, kledning, tak og etterisolering. Dette fundamentale arbeidet er en forutsetning for å realisere den samlede visjonen om å omskape bygget til et levende og inkluderende miljø for innovasjon og kreativitet.


Restaureringsprosjektet av Fjordgata 30 presenterer seg ikke som økonomisk lønnsomt uten ekstern støtte. Kostnadene ved å gjenopprette byggets bæreevne og strukturelle integritet overstiger de potensielle inntektene fra leie eller salg i den initielle fasen av prosjektet. Økonomisk støtte til restaureringen er avgjørende for at vi skal kunne sette i gang med selve ombyggingen til moderne bruk. Uten slik støtte står vi overfor en situasjon hvor den videre eksistensen av dette verdifulle bygget er i fare, noe som ville representere et betydelig tap for byens historiske landskap og kulturelle arv.


Selv om Fjordgata 30 ikke er klassifisert som et rødlistet bygg, innehar det en betydelig historisk og antikvarisk verdi for Trondheim. Dets plassering i bryggerekken ved Nidelva gjør det til en viktig del av byens ansikt mot både innkommende besøkende og som en representativ fasade mot elven. Ved å restaurere bygget på en måte som er tro mot dets historiske karakter, sikrer vi at det forblir en stolt del av Trondheims kulturarv.


Restaureringen av kjelleren og 1. etasje markerer starten på et omfattende restaurerings- og ombyggingsprosjekt. Dette innledende arbeidet, som fokuserer på bæresystemets helhet, søyler, bjelker og etasjeskillere, samt avstivende konstruksjoner og bærende yttervegger, er avgjørende for byggets strukturelle sikkerhet og integritet. Ved å gjenopprette disse fundamentale elementene, etablerer vi et solid grunnlag for de påfølgende fasene av prosjektet som til sammen vil revitalisere bygget og området det står i.


Ved å bevare Fjordgata 30 og integrere det i byens fremtidige utviklingsplaner, åpner vi opp for nye muligheter for sosial, økonomisk og kulturell vekst i Trondheim. Gjenopprettingen og den påfølgende ombyggingen av bygget vil ikke bare sikre bevaringen av et viktig historisk monument, men også skape en plattform for innovasjon, kunnskapsdeling, og sysselsetting. Dette prosjektet representerer en investering i både fortiden og fremtiden, og styrker byens posisjon som et levende, dynamisk og inkluderende samfunn.


Vi anerkjenner at prosjektet representerer en betydelig utfordring, både teknisk og økonomisk, men med støtte fra Adolf Øiens Fond kan vi sikre at Fjordgata 30 gjenopprettes og omskapes til å tjene Trondheim og dens innbyggere for generasjoner fremover. Denne restaureringen vil ikke bare redde en viktig del av byens historie fra forfall, men også bidra til å forme fremtidens Trondheim.




  

	  

	  

	  

	Snitt og fasader for restaurert kjeller og 1. etasje


3. Allmennyttighet
Prosjektet i Fjordgata 30 er skreddersydd for å gi betydelige fordeler til Trondheims samfunn gjennom etableringen av en åpen innovasjonskafé i byggets første etasje. Denne kaféen er tenkt som et lavterskeltilbud for alle som er interessert i innovasjon, enten det er gründere, studenter, investorer, eller den generelle befolkningen. Her skal det være enkelt å stikke innom for en uformell prat med likesinnede, søke råd for vurdering av innovasjonsprosjekter, diskutere finansieringsmuligheter og støtteordninger, etablere mentorordninger, utforske proof-of-concept, eller samtale om potensielle kontorlokaler.


KodeWorks har etablert en “sweat equity”-policy som gjør det mulig for oss å investere i og ta eierandeler i oppstartsselskaper vi tror på. Et restaurert Fjordgata 30 vil tjene som en katalysator for denne strategien, og på den måten bidra til å styrke og utvide innovasjonsmiljøet i Trondheim. Ved å tilby en fysisk plass der nytenking og samarbeid kan blomstre, underbygger vi byens status som et ledende senter for teknologi og innovasjon.


Videre vil innovasjonskaféen fungere som et utstillingsvindu for hvordan moderne arkitektur kan integreres med og komplementere historiske bygninger på en måte som er både estetisk tiltalende og funksjonell. Denne symbiosen mellom gammelt og nytt vil ikke bare bevare bygningens historiske verdi, men også vise veien for fremtidige arkitektoniske prosjekter i Trondheim. Dette kan inspirere til lignende initiativer som både respekterer byens rike historie og samtidig omfavner fremtiden.


Prosjektet i Fjordgata 30 planlegger også en estetisk oppgradering av fasaden mot Fjordgata, samt en ny flytebrygge mot Nidelva og en fornyet fasade mot elven. Dette vil ikke bare forbedre byggets visuelle appell, men også styrke forbindelsen mellom byens historiske sentrum og Nidelva. En slik oppgradering vil bidra til å forbedre bybildet og gjøre området mer tiltalende for både beboere og besøkende.


I tillegg vil det fullstendige prosjektet omfatte installasjon av solceller på taket og implementering av varmeveksling med Nidelva for å skape et energieffektivt hus. Disse tiltakene vil redusere byggets avhengighet av eksternt strømnett og demonstrere hvordan historiske bygninger kan oppgraderes til å møte moderne krav til bærekraft og energieffektivitet. Ved å gjøre Fjordgata 30 til et eksempel på miljøvennlig restaurering og bruk, bidrar vi til å sette standarden for fremtidig byutvikling i Trondheim.


Gjennom disse tiltakene vil Fjordgata 30 tjene som et fyrtårn for innovasjon, bærekraft, og kulturell bevaring. Prosjektet vil ikke bare bevare et viktig stykke av byens historie, men også fungere som en drivkraft for økonomisk vekst, sosial inkludering, og miljømessig bærekraft. Med støtte fra Adolf Øiens Fond kan vi realisere dette visjonære prosjektet til stor nytte for Trondheim og dens innbyggere.


  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	Prospektbilder for hvordan KodeWorks og SAHAA arkitekter visualiserer innovasjonshuben


4. Tidsplan
Ombyggingen er planlagt igangsatt i Q3 2024, med forventet fullføring i Q3 2025.


Dette prosjektet er planlagt til å gå over 9 måneder fordelt på følgende aktiviteter
0-2 mnd: forundersøkelser
2-3 mnd: planlegging av restaureringsarbeid
3-6 mnd: restaurering av bæring og søyler i kjeller
6-9 mnd: restaurering av bæring og søyler i 1. etg.


Etter dette prosjektet er følgende restaureringsprosjekter tiltenkt gjennomført:
Reetablere laftevegger i kjeller og 1. etg
Reetablere laftevegger i 2. og 3. etg
Reetablere laftevegger i 4. og 5. etg
Forsterkning av tak
Utvendig kledning
Vinduer
Etterisolering


5. Egeninnsats og finansiering fra andre
KodeWorks Eiendoms engasjement i prosjektet Fjordgata 30 er dypt forankret i vårt ønske om å bevare byggets historiske verdi, samtidig som vi stimulerer til innovasjon og bærekraftig utvikling i Trondheim. Vår egeninnsats i dette prosjektet reflekterer et bredt spekter av bidrag, fra prosjektadministrasjon og søknadsskriving til dugnadsarbeid for å klargjøre lokalet for restaurering. Videre er forprosjekteringen av ombyggingsprosjektet en kritisk komponent i den overordnede planleggingen og gjennomføringen av restaureringsarbeidet. Dette omfattende arbeidet legger grunnlaget for et vellykket prosjekt som vil berike Trondheims samfunn på mange plan.


For å sikre nødvendig finansiering for dette ambisiøse prosjektet, har KodeWorks Eiendom aktivt søkt om støtte fra flere kilder. Vi er stolte over å ha sikret oss 750.000 kroner i støtte fra Kulturminnefondet, en anerkjennelse av prosjektets betydning for kulturbevaring. Videre estimerer vi 500.000 kroner i støtte fra Stiftelsen UNI, og vi søker om 150.000 kroner fra denne søknaden til Adolf Øiens Fond. Disse midlene er avgjørende for å dekke en del av kostnadene knyttet til restaureringen.


I tillegg søker vi om totalt 2.350.000 kroner i støtte fra andre støtteordninger, inkludert bidrag fra Riksantikvaren, Trondheim Kommune, Innovasjon Norge, Enova, Gjensidigestiftelsen, DNB Stiftelsen, Sparebankstiftelsen med flere. Dette spekteret av søknader understreker viktigheten av bred samfunnsstøtte for å bringe Fjordgata 30 tilbake til sin tidligere prakt og funksjonalitet.


Vår tilnærming til finansiering og egeninnsats reflekterer et sterkt engasjement for prosjektets suksess og en forståelse av at et samarbeid mellom private og offentlige interesser er nødvendig for å realisere visjonen om et revitalisert og levende Fjordgata 30. Ved å samle ressurser og ekspertise fra et bredt spekter av partnere, sikrer vi at prosjektet ikke bare tjener som en modell for kulturbevaring, men også som en katalysator for fremtidig utvikling i hjertet av Trondheim.


6. Økonomisk andel og budsjett:
Kostnader
	

	

	Finansiering
	

	Dugnadstimer
	0
	

	Dugnadstimer
	0
	Egne maskiner og materialer
	0
	

	Egne maskiner og materialer
	0
	Materialer som skal kjøpes inn
	0
	

	Egne midler
	1500000
	Lønn til egne ansatte (inkludert sosiale utgifter)
	0
	

	Lån
	0
	Planlagte kjøp av tjenester
	5000000
	

	Private tilskudd
	0
	Fraktkostnader
	0
	

	Offentlige tilskudd
	3350000
	Diverse kostnader
	0
	

	Beløp det søkes om fra Kulturminnefondet
	150000
	

7. Finansieringsplan:
- Egenfinansiering fra KodeWorks Eiendom AS: 1.25 millioner NOK
- Søknad Kulturminnefondet: 750.000 NOK
- Søknad UNI Stiftelsen: 500.000 NOK
- Søkt beløp Adolf Øiens Fond: 150.000 NOK
- Andre støtteordninger: 2,35 millioner NOK
- Totalt budsjett: 5 millioner NOK


Prosjektet vil ikke starte før all finansiering er sikret. KodeWorks Eiendom jobber aktivt med å søke midler fra flere kilder, blant annet Riksantikvaren, Trondheim Kommune, Innovasjon Norge, Enova, Gjensidigestiftelsen, DNB stiftelsen, Sparebankstiftelsen med flere.


Vi håper på positiv behandling av vår søknad og ser frem til å bidra til Trondheims utvikling som en ledende by innen innovasjon og teknologi, samtidig som vi tar vare på vår felles kulturarv.


Med vennlig hilsen,


Eirik Larsen
KodeWorks Eiendom AS


﻿Vi i KodeWorks jobber med å transformere gamle Fjordgata 30 (fra 1857) til et nytt og kult senter for innovasjon midt i byen:
  



KodeWorks er et IT-selskap som jobber med dyp teknologi og innovative løsninger for alt fra startups til offentlige. Vi har for eksempel utviklet prosjekt Echo for Equinor, Mobil og Omvendt Voldsalarm for Politiet, kommunikasjonssytemer for Thales og startet selskapet Sunlit Sea som driver med flytende solceller.


I Fjordgata 30 skal vi lage en innovasjonshub som blir en smeltedigel mellom akademia (NTNU), forskningsmiljøer (Sintef, IFE), kunder, leverandører og investorer, hvor vi skal fostre en kultur for samskaping og inkludering. Vi har allerede prøvd markedet for potensielle leietakere og både responsen og betalingsviljen er svært god.


Fjordgata 30 er dessverre i svært dårlig stand som gjør ombyggingen kostbar, ca 40% dyrere enn å bygge et nytt bygg. Prosjektet har fått varme anbefalinger fra byantikvaren, og har en godkjent rammesøknad fra plan og bygg, og fått tilsagn på støtte fra Kulturminnefondet (750.000).


Vi har omsøkt Kulturminnefondet og UNI, og har planer om å søke støtte hos EC Dahls Stiftelse med flere. Vi håper også at DOGA DIP kan bli med og støtte prosjektet.


Av innovative løsninger er relevant å nevne:
* Smart og energieffektiv bruk av massivtre og laft i forening
* Økonomisk og arkitektonisk interessant gjenbruk av gamle bygg
* Varmeveksling med Nidelva, solceller på taket, smart energisystem
* Akustisk nybrottsarbeid for å skape lune og gode arbeid
* Brannteknisk nybrottsarbeid for å unngå lukkede celler i bygget samtidig som brannsikkerheten ivaretas
* Og ikke minst - innovasjonskafé i første etasje hvor studenter, startups, forskningsinstitusjoner og investorer møtes for å skape fremtidens arbeidsplasser.
Jeg har en god del mer informasjon å presentere i et eventuelt videomøte. Først og fremst vil jeg gjerne ha en tilbakemelding på om dette er noe som er innenfor mandat for DOGA DIP og om dere kan anbefale meg å sende inn en søknad?


﻿Hei Ingrid,


Vi i KodeWorks jobber med å transformere gamle Fjordgata 30 (fra 1857) til et nytt og kult senter for innovasjon midt i byen:
  



KodeWorks er et IT-selskap som jobber med dyp teknologi og innovative løsninger for alt fra startups til offentlige. Vi har for eksempel utviklet prosjekt Echo for Equinor, Mobil og Omvendt Voldsalarm for Politiet, kommunikasjonssytemer for Thales og startet selskapet Sunlit Sea som driver med flytende solceller.


I Fjordgata 30 skal vi lage en innovasjonshub som blir en smeltedigel mellom akademia (NTNU), forskningsmiljøer (Sintef, IFE), kunder, leverandører og investorer, hvor vi skal fostre en kultur for samskaping og inkludering. Vi er spesielt opptatt av ungt entreprenørskap og har som en sentral del av vår strategi å støtte opp om unge talenter, gründere og kreative sjeler som utvikler bærekraftige løsninger for fremtiden. Vårt mål er å skape et miljø som ikke bare fremmer innovasjon og entreprenørskap, men også bidrar til inkludering og samfunnsengasjement.


Innenfor rammene av dette prosjektet planlegger vi ulike fasiliteter og tiltak for å støtte dette formålet, blant annet arbeidsområder, møterom, og verksteder utstyrt med moderne teknologi. Som en integrert del av dette miljøet, vil en innovasjonskafé også tilby et uformelt rom for nettverksbygging, samarbeid og idéutveksling. Denne kaféen vil være et naturlig møtested hvor prosjektdeltakere kan finne inspirasjon, råd og støtte i et inkluderende fellesskap.


Fjordgata 30 er dessverre i svært dårlig stand som gjør ombyggingen kostbar, ca 40% dyrere enn å bygge et nytt bygg. Prosjektet har fått varme anbefalinger fra byantikvaren, og har en godkjent rammesøknad fra plan og bygg, og fått tilsagn på støtte fra Kulturminnefondet (750.000).


Vi har, på oppfordring, omsøkt Stiftelsen UNI, Sparebank1 SMN, Øienfondet, og håper at også Kavlifondet kan bli med og støtte prosjektet. Vi mener at dette initiativet vil være i tråd med fondets engasjement for å skape positive ringvirkninger i samfunnet. Ved å legge til rette for et slikt innovativt og støttende miljø, kan vi sammen bidra til å utvikle nye løsninger som adresserer både lokale og globale utfordringer, samtidig som vi bygger kapasitet og kompetanse blant ungdom.


Dersom dere finner prosjektet interessant tar jeg gjerne et møte med dere, og kan supplere med en detaljert beskrivelse av prosjektet.


Mvh


NABOVARSEL
FØLGEBREV

Vår ref:
Tiltakshaver :
Ansvarlig søker :
Gnr :/Bnr :
Dato:

Mikael Hesslund
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
401/149
Oslo 22.06.2023

F J O R D G ATA 3 0 / F Ø L G E B R E V

Kodeworks eiendom ønsker å transformere brygga i Fjordgata 30 til et moderne og innovativt kontor / møtested. Det legges opp til at 1 etasje får utadrettet virksomhet, cafe, eller
lignende. Resten av bygningen skal brukes til kontor / møtevirksomhet.
Tiltakshaver har hatt dett dialog med byantikvaren, og gjennomført befaring, og 2 møter.
Det er gjennomført forhåndskonferanse hos Plan- og bygningsetaten i Trondheim kommune.
Bygningens fasade renoveres og isoleres, i de eksisterende lasteportene blir det etablert
lysinslipp og vinduer. Det pågår en dialog med byantikvaren for hvordan de åpningsbare
lemmene skal bevares samtidig med at vinduer plasseres i lasteportene. For å få ytterligere dagslys inn i bygningen, etableres et overlys (ca 15 % av takflaten) og et atrium sentralt
i bygningen. Bygningens hovedkonstruksjon bevares så langt dette er mulig.
Det søkes om å senke gulvet under deler av bygningen for å få fungerende takhøyde i kjeller.
Det planlegges også å etablere solceller på taket. Etter dialog med byantikvaren, skal solceller på tak integreres som en del av takets oppbygging, endelig valg av løsning vil bli
avklart med byantikvaren før søknad om igangsettingstillatelse.
Bryggen har en landgang som leder fra underetasjen og ned til eksisterende flytebrygge
for fritidsbåter. I forbindelse med tiltaket, planlegges det for å etablere en flytebrygge med
funksjon tilknyttet virksomheten (workshops, arbeidsmøter, showroom, mm), der landgangen lander.

MARIDALSVEIEN 3, 0178 OSLO,

WWW.SAAHA.NO,

+ 47 950 77 310,

S AAH A AS 983 030 254MVA




BYGGESAKSKONTORET
T RO N DH E IM KOM M U NE
T R Å AN T EN T JÏ ELTE

Deres ref:
Vår ref:
Tiltakshaver :
Ansvarlig søker :
Gnr :/Bnr :
Dato:

Ask Rødahl Nygaard
Mikael Hesslund
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
???
Oslo 20.06.2023

F J O R D G ATA 3 0 / D I S P E N S A S J O N S S Ø K N A
Kodeworks eiendom ønsker å transformere brygga i Fjordgata 30 til et moderne og innovativt kontor / møtested. Det legges opp til at 1 etasje får utadrettet virksomhet, cafe, eller
lignende. Resten av bygningen skal brukes til kontor/møtevirksomhet.
Bygget er underlagt vern i reguleringsplan, gitt en vernestatus i kommuneplanens arealdel,
og det ligger i hensynssoner for bevaring av kulturmiljø. Bygget er per i dag klassifisert til
C bygg ut i fra antikvariske forhold. I forslaget til den nye kommunenplanen så er det foreslått en justering til klasse B. Dette stiller strenge krav til utforming og detaljering i tiltaket.
Trondheim kommune ved byantikvaren vil være en relevant part å forholde seg til i denne
saken for å avklare forhold rundt detaljer som skal bevares eller tilbakeføres, utforming av
nye detaljer og installasjoner som takvindu og solceller, endring av bærende konstruksjoner.
Bygget er per i dag kun delvis i bruk.
Første og annen etasje er i bruk, mens øvrige arealer er ikke det.
Dagens tilstand er godt beskrevet i Tilstandsanalyse Nivå 1, utflørt av HRP.
Denne er send inn til kommunenen i forbindelse med forhåndskonferansen.
Det er tiltakshavers intensjon å ta hele bygget i bruk gjennom en nøysom transformasjon
som tar utgangspunkt i de historiske verdiene i bygget. Bygningens hovedkonstruksjon
bevares så langt dette er mulig. På grunn av svært lav takhøyde er det ønskelig å fjerne
gulvet i deler av bygningen slik at noen arealer får dobbel romhøyde. Man ønsker og å
fjerne deler av bjelkelaget der gulvet fjernes, slik at ønsket luftighet i arealene oppnås. Det
er ønskelig å etablere solceller på taket. Det planlegges å senke gulvet under deler av
bygningen for å få fungerende takhøyde i kjeller.
For å få ytterligere dagslys inn i bygningen, ønsker man etablere et overlys og atrium sentralt i bygningen. Det har blitt gjennomført 2 dialogmøter med byantikvaren som er uttalt
seg positivt til både fremgangsmåten og grep man har foreslått.

WWW.SAAHA.NO,

D


/


MARIDALSVEIEN 3, 0178 OSLO,

+ 47 950 77 310,

S AAH A AS 983 030 254MVA

Den skisserte endringen er så omfattende at det faller inn under kategorien hovedombygging. Dette medfører at alle krav i TEK17 gjelder fullt ut for hele bygget. Vi ser behov for å
unntak fra TEk17 og søker om dispensasjon basert på § 31-4 som gir kommunen adgang til
å gi helt eller delvis unntak fra TEK 17. Ved tiltak etter § 20-1 på eksisterende byggverk kan
kommunen gi helt eller delvis unntak fra tekniske krav, dersom det vurderes som forsvarlig
ut fra sikkerhet, helse og miljø. På grunn av eksisterende bygningens utforming og bevaringsverdi, så ser vi at vi vil avvike fra TEK 17 på flere krav til romhøyde, krav til inneklima,
lydkrav og dagslys er noen av dem.
Se en gjennomgang av alle avvik lengre ned i beskrivelsen.
Det er en klar fordel at bevaringsverdig bebyggelsen som Fjordgata tas i bruk og på den
måten bevares. Gjennom tiltaket vil det være mulig å bruke hele bygget først og fremst til
kontorvirksomhet og historiske verdier vil gjøres tilgjengelig både til brukere men også offentligheten forøvrig.
Vi søker dispensasjon fra følgende:
Gjeldende plan heter: r0118, Midtbyplanen / Formål: lager, engros, forretning, kontor . Stadfestet/vedtaksdato: 28.08.1981
Tiltaket er i strid med gjeldende regulerings-/bebyggelsesplan på følgende måte:
§ 31, tillatte formål. Café eller lignende vil ikke være i tråd med formålet.
§ 32, 1. Bevaringsbestemmelse.
Nytt planarbeid igangsatt: Områdeplan for nordøstre kvadrant i Midtbyen. Denne vil kunne
ha innvirkning på vernestatus, tillatte formål, parkering, renovasjon, rekkefølgekrav, dokumentasjonskrav, varelevering og annet.
Det er ønske om at Fjordgata og bygulvet i den aktiveres vi tror at prosjektet gjennom kaffe i
første etasjen kan bidra positivt til dette. Vårt forståelse er at den nye områdeplanen for
nordøstre kvadrant i Midtbyen foreslå at dette formålet tillates i fremtiden.

Byggteknisk forskrift (TEK17)
Kapittel 12 Planløsning og bygningsdeler i byggverk
§ 12-5 Sikkerhet i bruk
(1) Byggverk skal ha en utforming som forebygger fare for skade på personer og husdyr ved sammenstøt eller fall.
På grunn av de eksisterende høydene i bygningen, samt bevaring av eksisterende bærekonstruksjon,
vil det stedvis være fare for sammenstøt. For å få til en løsning som ivaretar sikkerhet og bruk, samtidig
som man bevarer konstruksjonen, vil det måtte bli kompromisser på begge deler. Tiltaket foreslår at en
åpner opp og fjerner deler av eksisterende gulv sånn at en skaper dobbelt høye rom på ere av etasjene for å på den måten redusere negative konsekvense. Hovedferdselsårene vil bli prioritet i forhold til
sikkerhet. Områder uten stor tra kk kan løses med mindre grad av inngrep, og større grad av bevaring.

fl

fi

§ 12-6-1 Kommunikasjonsvei
(1) Kommunikasjonsveier skal være sikre og brukbare for den ferdsel og transport som forventes.
Se punkt §12-5

§ 12-7-1 Krav til utforming av rom og annet oppholdsareal
(1) Rom og annet oppholdsareal skal ha utforming, romhøyde og størrelse tilpasset sin funksjon.
Romhøyde vil måtte forholde seg til eksisterende konstruksjon. Fjerning av dekke i store områder sørger for at lave områder kompenseres med områder med høy takhøyde.
§ 12-11-3 Balkong, terrasse og lignende (tilgjengelig boenhet og/eller uu)
(3) Følgende skal være oppfylt i bygning med krav om tilgjengelig boenhet og byggverk med krav om
universell utforming:
a) Atkomster til balkong, terrasse, uteplass og lignende skal være trinnfrie i arbeids- og publikumsbygninger og på boenhetens inngangsplan.
Utgangen mot vannet, og til eksisterende brygge har en for bratt heldning til at oppfylle rullestol krav.
Historisk så har disse ramper mot kanalene hatt denne utforming. Rampen er utformet så den kan
tilpasses variasjon i vannstanden. Det gjør at det er ikke lett å få til annen løsning på denne forbindelsen.
§ 12-13-1,2 Dør, port og lignende
(2) Bredden og høyden skal tilpasses forventet ferdsel og transport, inklusiv rømning ved brann, og
skal minst oppfylle følgende:
e) Dører skal ha fri høyde på minimum 2,0 m.
På grunn av eksisterende konstruksjon med lave høyder vil dører noen steder måtte avvike minimumskravet.

Kapittel 13 Miljø og helse
§ 13-6-3 Lyd og vibrasjoner
(3) Vibrasjonsforhold skal være tilfredsstillende for personer som oppholder seg i byggverk og på uteoppholdsareal avsatt for rekreasjon og lek.
På grunn av eksisterende konstruksjon med lave høyder og bevaringshensyn, vil det ikke være mulig å
ivareta samtlige krav til lyd og vibrasjoner. Vi vil i neste fase i dialog med Byantikvaren se på muligheten
til absorberende ater på langsidene av bygget.
§ 13-7 Lys
(2) Rom for varig opphold skal ha tilfredsstillende tilgang på dagslys.
Det etableres et atrium med overlys, og det åpnes opp i dekke mellom etasjer. Dette gir langt forbedrede lysforhold i en ellers mørk bygning. Tross for dette medfører bevaringshensyn, og derfor svært
begrensede muligheter for nye åpninger i yttervegg at krav til dagslys ikke nødvendigvis er mulig å
oppnå fullt ut.

Kapittel 14 Energi

fl

fl

Hvis man tar utgangspunkt i TEK17 §14-2 Krav til energieffektivitet, kan man se at kravet for kontor/
forretningsbygg er 110/180 kWh/m2 per år. Det er grunn til å anta at bygget etter oppgradering vil
være mellom B og F et sted. På grunn av vern hensyn vil det være vanskelig å isolere bygget opp til
dagens standard. Med bakgrunn i dette så vil det kunne være vanskelig å tilfredstille ere av kravene i
kapittel 14.




Fjordgata 30

-Ombrukskartlegging

BYGNINGSDEL
21
Grunn og
fundament

estimat

estimat

MENGDE

ANTALL

overordnet konsekvens

estimat

MATERIALITET

TG

KG

FJERNES

fra tilstandsrapporten
TENKT OMBRUK FARLIG AVFALL

arkitektoniske vurderinger
KOMMENTARER

Delvis oppbygd med innvendige stolper fundamentert på
betong. Ytterste betongfundamenter står i både kanalen og
på fast grunn. Inegn store avvik.
Betongfundamenter er kommet til i senere tid, utført
forskjellig tidrom. Langsgående labanker er datert 1983,
med støpte pilarer er antatt fra 1994.

215.0

Pelerfundamentering

Betongfundament

1

1

Nei

Nei

Nei

216.0

Direkte
fundamentering

Betong/gråsteinsmur

1

1

Nei

Nei

Nei

2

3

2

Nei

Nei

Støpte pillarer antatt fra 1994, søyler i tre av ulik alder, men
ikke opprinnelige. Beregnet utskifting av 5 stk stolper.

Benytter eksisterende søyler for etablering av ny kjellerplan.

Deler av fundamentet fjernes for utvidelse av kjeller

Deler av fundamentet fjernes for utvidelse av kjeller

22
222.0
Bæresystemer

Søyler (under brygga)

35 søyler Støpt pilarer og søyler i tre.

222.1

Søyler (i under etasje)

14 søyler

Tømmer, limtresøyler og
stålsøyler

1

2

Nei

Nei

Nei

Limtre og stål er trolig tilkommet ved utbedringer på 1990talllet. Ingen tiltak nødvendig.

Benytter eksisterende søyler for etablering av ny kjellerplan.

222.2

Søyler (1. etg.)

20 søyler

Tømmer, limtresøyler og
stålsøyler

1

2

1

Ja

Nei

Uten vesentlige mangler.

Limtre og stål er trolig tilkommet ved utbedringer i 1994.
Etablerer 21 nye søyler.

Søyler (2. etg.)

14 søyler

Trolig originalt tømmer

1

1

Nei

Nei

Nei

God teknisk stand, men til dels store skjevheter. Det må
reetableres søyler og bjelker der det mangler.

Etableres et atrium og vil tilføye nye bjelker og søyler, samt
ny trappeforbindelse. Etablerer 38 nye søyler.

Søyler (3. etg.)

81 søyler

Trolig originalt tømmer

2

2

Nei

Nei

Nei

Til dels store skjevheter. Hellingsavvik på 150mm - 200mm
mot vest. Bør rettes opp.

Etablerer 8 nye søyler.

222.5

Søyler (4. etg.)

75 søyler

Trolig originalt tømmer

2

2

Nei

Nei

Nei

Bør reetablere søyler som er fjernet for å tilbakeføre statikk
og bæresystem. Antatt 5 søyler. Hellingsavvik

Ble påbygd i 1905. Søyler er av tre, og stammer trolig fra
bygging av etasjen. Øvre del av atriumet.

222.6

Søyler (5. etg.)

99 søyler

Trolig originalt tømmer

2

2

Nei

Nei

Nei

Bør reetablere søyler som er fjernet for å tilbakeføre statikk
og bæresystem. Antatt 6 søyler. Hellingsavvik

Hverken tilføyning eller fjerning av søyler.

223.1

Bjelker (mellom U1 og 1.etg.)

70 lm

24 bjelker

Stål-,limtredragere og
original tømmer

2

2

62 lm (dragere)

Ja

Nei

Etasjeskiller med noen skjevh eter. Gavlvegg mot nord h ar en
utglidning/knekk ved etasjeskiller

Fjerner bjelkelag og dragere for bedre takh øyde. Ombruk er
aktuelt. Reetablering av nye bjelker: 77 lm

Bjelker (mellom 1.og 2.etg)

62 lm

21 bjelker

Stål-,limtredragere og
original tømmer

2

2

Nei

Nei

Nei

Til dels store lokale skjevh eter. Det må foretas videre
undersøkelser.

Reetablering av nye bjelker: 63 lm

Bjelker (mellom 2.og 3.etg)

528 lm

180 bjelker

Eksponert bjelkelag og
dragere i tømmer

2

2

255 lm

Ja

Nei

223.4

Bjelker (mellom 3 og 4.etg.)

508 lm

175 bjelker

Eksponert bjelkelag og
dragere i tømmer

3

3

235 lm

Ja

Nei

Ved en totalrehabilitering bør man tilstrebe å rette inn
bjelkelag mot østre langvegg.

Oppretth older dragernes plassering, men flere skal
reetableres.

223.5

Bjelker (mellom 4 og 5.etg.)

651 lm

223 bjelker

Dragere i tømmer,bjelkelaget er delvis kledd.

3

3

Nei

Nei

Nei

Store skjevh eter og tildels råte. Mye saltutslag. Ulik størrelse
og dimensjon. Mye spenn i bjelkelaget.

Bjelkelaget forblir som det er. Men etasjeskillet åpner opp
for etablering av to mesaniner.

23 Yttervegger 231.1

Bærende yttervegger
U1

81 BRA

4 fasader

Laftet tømmer, betong
/gråstein fundament.

3

3

Delvis

Nei

Nei

Dårlig tømmer ved venstre langvegg, trengs omfattende
utbedringer. Noe omfattende fukt- og råteskader.

Ny kjellerplan graves frem. Tømmervegger bevares, men
mulig deler av fundamentet må ertsattes

223.
2-5

Bærende yttervegger
1 - 5. etg.

1019 BRA

4 fasader

Laftede tømmervegger på
fundament av betong.

3

2

Delvis

Nei

Nei

Tegn til råteskader på kledning og bindingsverk. Noe av
laftekonstruksjonen er ikke avstivet.

Veggene er ikke besiktiget under kledningen. Skal foreta
beslutninger etter at tilstand på yttervegger er avklart.

U1

2 V og 3 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

3

2

Ja

Nei

Nei

Må funksjonstestes. Enkelte porter er ikke i bruk. Stående
paneler på dører.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

Vinduer, dører, porter
etg.

1.

12 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

3

2

Ja

Nei

Nei

Store variasjoner på alder, utforming og tilstand. Enkeltvindu er skiftet ut til ulike tider etter ulike behov.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

Vinduer, dører, porter
etg.

2.

7 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

2

3

Ja

Nei

Nei

Porter i søndre gavel er tekket med moderne dobbelfals
kledning. Samtlige porter er preget av alder og slitasje.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

Vinduer, dører, porter
etg.

3.

4 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

2

2

Ja

Nei

Nei

Porter i søndre gavel er tekket med moderne dobbelfals
kledning. Samtlige porter er preget av alder og slitasje.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

Antall søyler er
beregnet ut i fra
222.3
det som er
synlig. Søyler i
vegg er ikke tatt
222.4
med i
bergeningen.

Dragere (158,5
lm) og
223.2
avstivende
konstruksjoner
pr. etg er ikke
tatt med i
223.3
beregningen
h er.

234.1 Vinduer, dører, porter
Konstruksjon i
yttervegger er 234.2
skjult, og derfor
ikke fullstendig
besiktiget og
234.3
vurdert
234.4

Etasjeskiller h ar til dels store lokale skjevh eter. Bjelker som er Flere bjelker fjernes til fordel for en 'luftigere h imling'. Men
tilgjengelig virker og uten synlige skader.
mange skal reetableres. Omfanget er fortsatt ukjent.

24
Innervegger

25
Dekker

234.5

Vinduer, dører, porter
etg.

4.

4 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

2

2

Ja

Nei

Nei

Portene fremstår som ikke i daglig bruk. Samtlige porter er
preget av alder og slitasje.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

234.6

Vinduer, dører, porter
etg.

5.

4 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

2

2

Ja

Nei

Nei

Portene fremstår som ikke i daglig bruk. Samtlige porter er
preget av alder og slitasje.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

4 fasader

Tømmermannskledning,
tre, TRPplater, rabitzpuss

2

2

Ja

Nei

Nei

Tømmermannskledning i varierende kvalitet. Vegger må
vindtettes, etablere lufteskikt mellom vegg og kledning.

Utskifting av ytrekledning pga. alder og bruksslitasje. Krever
videre undersøkeler vedr. tilstand på yttervegger.

Gips
(Innkledde søylerekker)

2

2

Ytre kledning

Nei

Nei

Ja

Nei

Nei

Ikke bergenet i tilstandsanalysen.

Endringer i planløsning resluterer til at mange lettvegger
fjernes. De skal ikke gjenbrukes, og regnes som avfall.

235.
1-4

Utvendig kledning og
overflate
U1 - 5. etg.

241

Bærende innervegger
U1 - 5. etg.

242

Ikke-bærende innervegger

255.1

Gulvoverflate
U1

550 BTA

Plank av tre, noe
konstruksjonsplater

3

3

175 BTA

Delvis

Nei

Gulvoverflatene er preget av høy alder og av varierende
kvalitet. Det ble registrert liten grad av råteskader i dekke.

Gulvoverflate i underetasjen skal reetableres i sin helhet.
Gjenbruke grove gulvbord. Svært lavt under tak og dekke

255.2

Gulvoverflate
1. etg.

571 BTA

Ulike typer laminat og
gulvbelegg

3

2

Nei

Nei

Nei

Preget av alder og slitasje. Det observeres også
glipper/sprekkdannelser og fuktskader på overflatene.

Fjerner mest mulig av gulvbelegg som laminat. Legger inn 3
nye trapper.

255.3

Gulvoverflate
2. etg.

540 BTA

Laminat, tregulv, OSB
plate.

3

2

58 BTA

Delvis

Nei

Provosoriske OBS plater, ca. 100m2 med lakkert tregulv, og
ca. 70m2 med ubehandlet tregulv (slitt).

Oppretting av nye etasjeskillere. Åpnes opp for atrium,
tilpasning til nye trapper. 49kvm fjernes fra dekke.

255.4

Gulvoverflate
3. etg.

174 BTA

Tregulv i bord/plank

2

2

389 BTA

Delvis

Nei

Store skjevheter og høy grad av slitasje. Noe fremstår som
solid, men likevel preget av råte og hulldannelser.

Fjerner dekke for å åpne opp. Kun dekke i
tekniskanlegg/føringer mot øst og vest vegg.

255.5

Gulvoverflate
4. etg.

544BTA

Ubehandlet tregulv.
Tregulvet i bord/plank

2

2

58 BTA

Delvis

Nei

Bør utbedres der det er nødvendig. Supplering ved
manglende gulvbord og utskifting der tilstand tilsier det

Ny gulvoverflate og hulltaking i dekker som tilpasses til nye
trapper.

255.6

Gulvoverflate
5. etg.

550 BTA

Ubehandlet tregulv.
Tregulvet i bord/plank

2

2

213 BTA

Delvis

Nei

Bør utbedres der det er nødvendig. Supplering ved
manglende gulvbord og utskifting der tilstand tilsier det

Dekkene trekkes tilbake fra nord og sør fasade. Sikres med
rekkverk ned til 4. etg.

255.6

Gulvoverflate
5. etg.

550 BTA

Ubehandlet tregulv.
Tregulvet i bord/plank

2

2

213 BTA

Delvis

Nei

Bør utbedres der det er nødvendig. Supplering ved
manglende gulvbord og utskifting der tilstand tilsier det

Dekkene trekkes tilbake fra nord og sør fasade. Sikres med
rekkverk ned til 4. etg.

Stubblofftsplater, OSB
plater, asfaltplater, trebord

2

1

ikke-beregnet

Delvis

Nei

tresøyler, trebord, not og
fjær

2

2

Nei

Delvis

Nei

Mye er sparklet og overflatebehandlet. Noe består imidlertid
av folierte plater i faste størrelser. Mye av himlingen er ikke
forenelig som himling i et innredet rom.
Konstruksjonen består av 5 takåser,med overliggende
taksperrer. Takåsene er bært av søyler. Takkonstruksjonen er
ubehandlet og uisolert.

Himlinger som er overflatebehandlet fjernes, og erstattes
med nye, egnet himling. Himling i trebord gjenbrukes et
annet sted.
Bevare mest mulig, avhengig av hva som må forsterkes.
Utbedring av takkonstruksjon må trenger videre
prosjektering.

256.
1-3
26
Yttertak

27
Fast inventar

28
Trapper,
balkonger

1089 BRA
40 lm (1.etg.)
og 91 lm (2.
etg.)
104 lm (1.
etg.), 270 lm
(2.etg)

Gips

Faste himlinger og overflateikke-beregnet
behandling
U1-2. etg.
ikke-beregnet

Fremstår som stabile, men har store lokale avvik i høydenivå Det vil forekomme endringer i plan. Enkelte søylerekker som
når man kommer over 1 etg. Det må foretas videre
er innkledd vil bli pakket ut og evnt. kaste gipsplater og
undersøkelser av veggene i en nivå 2 kartlegging.
andre byggemateraler som følger med veggene.

261

Primærkonstruksjon

262

Taktekking

572 BTA

PVC takduk,

2

2

Ja

Nei

Nei

Taket er ikke besiktiget i sin helhet, men det er ikke registrert
større lekasjepunkt fra undersiden. Takduken fremstår som
uten vesentlige mangler.

Store deler av taktekket byttes ut.

263

Glasstak, overlys, takluker

ikke-beregnet

Glass

3

3

Ja

Nei

Nei

Overlyset er delvis funksjonell, men fremstår som preget av
alder og slitasje. Den ene hengselen er løsnet fra karmen.

Foreslått nye overlys med større åpning og karmål i tak.

263

Gesimser, takrenner og
nedløp

3

3

Ja

Nei

Nei

I dårlig stand. Nedløpsrør har lekkasjer og har sklidd fra
hverandre i skjøter. Nedre del på flere nedløp har falt av og
avsluttes et stykke opp på veggen

Hele takrennesystemet skal skiftes ut og tilbakeføres i
antikvarisk riktig utførelse.

273.1

Kjøkken-innredning
1 etg.

273.2

Kjøkken-innredning
2 etg.

281.1

Innvendige trapper
1 etg.

281.2

75 lm nedløp
Sink og lakkert stål i nyere
og 64 lm
dato
takrenne
over-, og
underskap

ikke-beregnet

skrog i mdf/finer

2

2

Ja

Delvis

Nei

Kjøkkeninnredningene er i funksjonell stand, men preget av
alder og slitasje.

Kjøkken fjernes, og det er kun te-kjøkken løsning som
opprettes i hver etasje.

over-,
underskap og ikke-beregnet
hylle

skrog i mdf/finer

2

2

Ja

Delvis

Nei

Kjøkkeninnredningene er i funksjonell stand, men preget av
alder og slitasje.

Kjøkken fjernes, og det er kun te-kjøkken løsning som
opprettes i hver etasje.

2 trapper

tre

3

3

Ja

Delvis

Nei

Trapper fremstår som funksjonell, men preget av alder og
slitasje. Trappene har vanger, opptrinn og inntrinn av tre,
hvor inntrinn er belagt med gulvbelegg.

Svært slitte, og må erstattes pga. endring

Innvendige trapper
2 etg.

2 trapper

tre

2

2

Ja

Nei

Nei

Trappene kan i utgangspunktet være som de er, men ved en
omdiponering av bygningen bør det settes inn nye trapper.
Det er ikke medtatt kostnader for dette.

Trapp fra 2. etg. Forlenges til 4 etg. Da det ikke skal være
etasjeskille i 3. etasje.

281.3

Innvendige trapper
3 etg.

2 trapper

tre

3

3

Ja

Nei

Nei

Begge trapper har vanger og trappetrinn i tre, men fremstår
som ubehandlet og av høy alder. Den ene trappen kan ikke
brukes og bør skiftes.

Fjerner begge trapper fordi etasjeskillen åpnes opp.

281.4

Innvendige trappen
4 etg.

1 trapper

tre

2

2

Ja

Nei

Nei

I dårlig stand. Nedløpsrør har lekkasjer og har sklidd fra
hverandre i skjøter. Nedre del på flere nedløp har falt av og
avsluttes et stykke opp på veggen

Erstatter trapper i annen lengde, men mest mulig lik
utførelse.

235.
1-4
3
VVS

312

330

4
Elkraftinstallasjoner

Andre rekkverk, håndlister og
fendere
Sanitæranlegg
Ledningsnett for
santiærinstallasjoner
Brannslukke-anlegg
Tek. funksjonalitet

ikke-beregnet

tre

ikke-beregnet

Kobberør

ikke-beregnet

2

2

Ja

Nei

Nei

Store deler av rekkverk, håndløp og fender er i samme
slitasje som trappene. Mye må byttes.

På lik linje som trapper. De fleste erstattes.

Nei

Nei

Nei

VVs anlegg i bygningen er et åpent anlegg. Ikke vurdert
ytterligere.

Må undersøkes nærmere. Stor sannsynlighet for utbytting
av sanitær-installasjon.

Nei

Nei

Nei

Det er montert sprinklerannlegg og brannvarslere i alle
bygningens etasjer. Brannvarslerannlegget ser ut til å være
av nyere dato. Tilkoblet strøm, med seriekobling.

Må undersøkes nærmere. Stor sannsynlighet for utbytting
av brannslukningsanlegg.

Nei

Nei

Nei

Ikke vurdert etter avtale med oppdragsgiver

Kanalnett for naturlig oppdriftsventilasjon i 1.og 2. etg. Og
kanalnett for avtrekksventilasjon fra kjøkkenet (føres
gjennom alle etasjer)

362

Luftbehandling
Kanalnett for luftbehandling

ikke-beregnet

410

Elkraft-installasjoner
Tek. funksjonalitet

ikke-beregnet

Nei

Nei

Nei

Eldre sikringsskap i rom O189, 1 etg. Elanlegg er en blanding
av nytt og gammelt, hvor mye av anlegget er lagt åpent.

Det er tenkt at alt av el-anlegg må skiftes ut.

stålkanaler

441

Systemer for kabelføring

ikke-beregnet

Nei

Nei

Nei

Ikke vurdert etter avtale med oppdragsgiver

Synlige kabelføringer i alle etasjer. Både utenpå søyler og
bjelker. Lite antydening til brann- og lydisolasjon av kabler
på bæresystemer. Skal oppgraderes.

442

Belysningsutstyr

ikke-beregnet

Nei

Nei

Nei

Ikke vurdert etter avtale med oppdragsgiver

Synlige kabelføringer for belysning.

Beskrivende bilder på neste side
Følger kronologisk etter bygningsdeltabell nummer

216.0 Fundamentering mot kanalen er ombygd, trolig på 1980- og
1990-tallet. Søyler og fundament i betong.

222.0 Under brygga kan en se eldre og nyere, fundamentering, side om side.

222.1 Vestre langvegg i underetasjen. Vegg av laftet tømmer hviler på støpt ringmur. Tømmeret er behandlet, og
preget av fukt/råte.

222.2 Midtre søylerekke i 1 etg. Søyler og dragere av både limtre

222.3 Venstre langvegg i 2. etg. Skjevheter i laftet tømmervegg, som

223.4 Vestre langvegg i 3 etg. Store skjevheter, det kan se ut som

og stål. På bildet vises overgangen limtre- og stålsøyle.

følge av at avstivende konstruksjon er fjernet.

bjelkelag til 4 etg er forlenget for å kompensere for skjevheter i
etasjen.

223.5 Råteskade i etasjeskiller mellom 4- og 5 etg. Bjelke og svill er

223.2-5 Bindingsverk på østre langvegg, 4 etg. Stendere og
bjelker er forsterket med K-virke, som følge av råteskader.

235.1-4 Synlig etasjeskiller til underetasjen med anlegg på

235.1-4 Pågående lekkasje på takrenne, østre langvegg. Slike lek-

235.1-4 Et av to felt som er tekket med TRP – plate, på østre lang-

235.1-4 Det er en knekk på veggen ved etasjeskiller mellom un-

sterkt skadet, utenpåliggende bord er delvis borte. En kan se helt
inn til Rabitz pussen på fasaden.

kasjer kan forårsake store skader, dersom de ikke blir utbedret.

vegg. Kan være utført som følge av skader på pusset overflate.

gråsteinsmur, vestre langvegg. Veggen er tekket med TRP – plate.
Fasaden ser ut til å være i god stand.

der- og 1 etg. Nordre gavelvegg.

234.2 N-V10, vinduskarm og vindusforing preget av fukt, sopp og

234.6 N-V2, nordre gavelvegg 5 etg. Ukjent produksjonsår på vin-

255.3 3. etg. Ubehandlet tregulv. Fjerner dekke for å åpne opp. Kun

255.3 Korridor til minilager i 2 etg. Gulv, vegger og himling er tek-

261 Primærkonstruksjon i tak. Konstruksjonen består av 5

273.1 I 1. etg. Kjøkkeninnredningene er i funksjonell stand, men

avflassing av maling.

ket med OSB plater.

du, men preget av alder og slitasje.

takåser,med overliggende taksperrer. Takåsene er bært av søyler.
Takkonstruksjonen er ubehandlet og uisolert.

dekke i tekniskanlegg/føringer mot øst og vest vegg.

preget av alder og slitasje.

281.4 fra 4-5 etg. I dårlig stand. Nedløpsrør har lekkasjer
og har sklidd fra hverandre i skjøter. Nedre del på flere
nedløp har falt av og avsluttes et stykke opp på veggen

330 Det er montert sprinklerannlegg og brannvarslere i alle byg-

362 Kanalnett for naturlig oppdriftsventilasjon i 1.og 2. etg.

410 Eldre sikringsskap i rom O189, 1 etg. Elanlegg er en
blanding av nytt og gammelt, hvor mye av anlegget er lagt
åpent.

441 Synlige kabelføringer i alle etasjer. Både utenpå søyler og bjelker. Lite antydening til brann- og lydisolasjon av
kabler på bæresystemer. Skal oppgraderes.

442 Synlige kabelføringer for belysning i 2. etg.

ningens etasjer. Brannvarslerannlegget ser ut til å være av nyere dato.
Tilkoblet strøm, med seriekobling.




Bygningsinformasjon
Trondheim
MATRIKKELENHET
Kommune

Gnr

Bnr

Fnr

Snr

1601 - Trondheim

401

149

0

0

BYGNING
Bygningstype

Bygningsnr

Tilbyggnr

Status

Næringsgruppe

Areal bolig

Areal bebygd

Areal annet

Areal totalt

Butikk/forretningsbygning

182133272

0

Tatt i bruk

Varehandel, reparasjon av motorvogner

0

565

2700

2700

Representasjonspunkt

Heis

Ant. boliger

Nord: 7034823 Øst: 569889 System: EPSG:32632

Nei

0

Godkjentdato

Igangsettingstillatelse Tatt i bruk

01.01.1857

Bygningstatushistorikk

Dato

Registrertdato

TB-Tatt i bruk

01.01.1857

15.02.2006

Bolignr.

Type

Bruksaral

H0101

Annet enn bolig 2700

Antall rom

Kjøkken

Antall bad

Antall WC

Adresse

Gnr

Bnr

Fnr

Snr

0

Ikke kjøkken

0

0

Fjordgata 30

401

149

0

0

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

1

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

2

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

3

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

4

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

5

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Referanse

J-Journalnummer: 199480837
30.10.2013 07:29:31 Kilde: Matrikkelen (Statens kartverk).

Side 1 av 2

Referanse

J-Journalnummer: 197800431
Referanse

K-Kulturminne: 16011204013
Bygninger: Opplysninger gitt i denne rapporten er ikke kvalitetssikret mot vedtak fattet av bygningsmyndigheten.
Det tas forbehold om feil og mangler.
KOMMENTARFELT:

30.10.2013 07:29:31 Kilde: Matrikkelen (Statens kartverk).

Side 2 av 2




F-02

RAMMESØKNAD
FØLGEBREV

Vår ref:
Tiltakshaver :
Ansvarlig søker :
Gnr :/Bnr :
Dato:

Mikael Hesslund
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
401/149
Oslo 29.06.2023

F J O R D G ATA 3 0 / F Ø L G E B R E V
Generelt:
Kodeworks eiendom ønsker å transformere brygga i Fjordgata 30 til et moderne og
innovativt kontor/møtested. Det planlegges at 1. etasje får utadrettet virksomhet, kafe,
eller lignende. Resten av bygningen skal brukes til kontor/møtevirksomhet.
Bygningen har vernestatus, og funksjonen endres fra lager til kontor / cafe. Bygningen ble
etablert som lagerbygning på 1850-tallet. Da var ønsket å få mest mulig gulvareal, og det
ble etablert et fåtall vinduer som kun ga helt nødvendig lysinslipp. Nå ønsker man en
fungerende kontorbygning, med helt andre krav til høyder, dagslys, og utsyn. I en slik
transformasjonsprosess er det vesentlig å finne riktig balanse mellom vern og funksjon.
Bygningen må ses i sin helhet.
Tiltakshaver har hatt tett dialog med byantikvaren, gjennomført befaring, og hatt 2 møter. I
tillegg er det gjennomført forhåndskonferanse hos Plan- og bygningsetaten i Trondheim,
der også byantikvaren var tilstede.
Bygningens fasader renoveres og isoleres. I de eksisterende lasteportene blir det etablert
lysinnslipp med inntrukne balkonger og glassfelt. For å få ytterligere dagslys inn i
bygningen, etableres et overlys (ca 15 % av takflaten) og et atrium sentralt i bygget.
Bygningens hovedkonstruksjon bevares så langt dette er mulig.
På grunn av svært lave takhøyder er det ønskelig å fjerne gulvet i deler av bygningen, slik
at noen arealer får dobbel etasjehøyde. Det er i tillegg ønskelig å fjerne deler av bjelkelaget der gulvet fjernes, for at ønsket luftighet i arealene oppnås.
Det søkes om å senke gulvet under deler av bygningen for å oppnå fungerende takhøyde i
kjeller. I den forbindelse (graving i grunn) er det etablert kontakt med Riksantikvarien.
For å få en tilfredsstillende ventilasjonsløsning, som ikke dominerer uttrykket, er det valgt
en løsning med flere mindre anlegg. Disse er oppdelt etasjevis, og plassert langs
bygningens langsider slik at føringene i tak reduseres mest mulig. En redegjørelse for
antatt behov av aggregater, og størrelser ligger vedlagt, vedlegg F-07

MARIDALSVEIEN 3, 0178 OSLO,

WWW.SAAHA.NO,

+ 47 950 77 310,

S AAH A AS 983 030 254MVA

Det planlegges også å etablere solceller på taket. Etter dialog med byantikvaren, skal
solceller på tak integreres som en del av takets oppbygging. Endelig valg av løsning vil
bli avklart med byantikvaren før søknad om igangsettingstillatelse.
Tilbakemelding fra Byantikvaren:
Etter at Nabovarsel ble sendt ut, har byantikvaren gitt en tilbakemelding på prosjektet,
se vedlegg I-03. På bakgrunn av dette er det gjort noen justeringer i prosjektet.
Der vi i utgangspunkt har vært veldig tro mot fasaden slik den er akkurat nå, har
byantikvaren kommet med innspill om at man ønsker at vi benytter anledningen til å
rydde litt opp, og også hente inspirasjon fra tidligere faser. Som resultat av dette har
noen vinduer som er plassert rart, blir fjernet, og det blir tydeligere symmetri.
Mot fjorden gjennetableres åpninger i de 2 nedre etasjene. Her var det en gang
lasteporter, som senere er blitt tettet. For disse feltene foreslår vi å sette inn
åpningsbare glassdører med vertikale spiler på utsida, og med størrelse som de
opprinnelige portene. Dette vil være en direkte kobling til de portene som var der i
starten av 1900-tallet.
Videre ønsker byantikvaren at de lysåpningene som etableres der lasteportene er i dag,
blir utformet som inntrukne balkonger, lemene til de eksisterende lasteportene beholdes
men står åpne, og det etableres en glassvegg på innsiden av portene. Dette er en
løsning som byantikvaren har brukt i mange tilsvarende transformasjonsprosjekt.
Byantikvaren åpner også for en diskusjon videre om denne løsning, der alternativer kan
vurderes. For prosjektets del er løsningen kompliserende ved at klimaskille trekkes inn,
og delvis kommer i konflikt med eksisterende konstruksjon. Og det er i utgangspunkt
ikke noe ønske om å etablere balkonger i prosjektet. Vi velger likevel å vise denne
løsningen i rammesøknadstegningene, men åpner for at det kan utarbeides en alternativ
løsning i samråd med byantikvar, og kommunen i tiden frem til igangsettingssøknad.
Nabovarsel:
Nabovarsel ble sendt torsdag 22 juni. Det har ikke kommet noen merknader fra naboer.
Fasadene er blitt noe justert etter tilbakemelding fra byantikvaren. Også eksisterende
fasader er noe justert, eter tilbakemelding fra byantikvaren. Vår synspunkt er at
justeringene i fasade liten, og at endringene vil ikke påvirker naboene i noen større
grad. Vår vurdering er derfor at det ikke er nødvendig å sende ut et oppdatert
nabovarsel.

REDEGJØRELSE :
Nedenfor følger en redegjørelse, som tar utgangspunkt i referat fra forhåndskonferanse,
datert 09.06.2023. Redegjørelsen svarer på temaene som er relevante der.
Tiltakets forhold til plangrunnlaget
Bryggen har en landgang som leder fra underetasjen og ned til eksisterende flytebrygge
for fritidsbåter. I forbindelse med tiltaket, planlegges det å etablere en flytebrygge med
funksjon tilknyttet virksomheten (workshops, arbeidsmøter, showroom, mm), der
landgangen lander. Det finnes ingen entydige retningslinjer som omhandler denne type
bruk av kanalen foran brygga, men «Disposisjonsplan for Kanalhavna», en veileder fra
1995 side 18, nevner området (Østre Kanalhavn)
«Vannet:
Vannspeilet i Østre Kanalhavn disponeres i overskuelig framtid i sin helhet til fritidsbåter
med adkomst via flytbrygger på begge sider. Dersom en mer permanent småbåthavn
blir realisert i byens nærområde, bør mindre fritidsbåter flyttes ut pga. vanskelige

strømforhold. Disse kan da eventuelt erstattes med mer permanente liggeplasser for
spesielle båter, husbåter o.l.»
Vi tolker dette avsnittet som at det angir mulighet for etablering av flytebrygge med
tilknytning til næringen i Fjordgata 30.
Men referat fra forhåndskonferanse viser til en annen del av disposisjonsplanen, på side
18:
«Bryggeiere bør ikke få tillatelse til å bygge kaier, eller andre konstruksjoner foran
kanalfasade, dersom ikke spesielle forhold tilsier det».
Denne teksten tolker vi til å sikte til faste konstruksjoner på utsiden av bryggene, men
ikke at den sikter til eventuell flytende objekt.
Det søkes om dispensasjon fra reguleringsplan §31 tillatte formål, pg §32, 1
Bevaringsbestemmelse, se vedlegg B-01.
Tiltakets forhold til offentlig/privat infrastruktur
Eksisterende anlegg for vann og avløp er vurdert til å ha tilstrekkelig dimensjon, også
for endringen av bruk som dette prosjektet innebærer, se vedlegg F-05. Vi har vært i
kontakt med kommunen vedrørende kapasitet av slukkevann. Kapasiteten skal være
tilstrekkelig, men kommunen har ikke mulighet til å utføre en simulering før sommeren,
se uttalelse fra Kommunalteknikk, vedlegg I-02.
Bygningen vil tilkoble seg kommunalt fjernvarmeanlegg.
Tomteforhold
Tomten ligger i et området som kan være utsatt for flom, og har en beliggenhet som
potensielt kan være rasfarlig. Det er utarbeidet et notat som redegjør for hvordan dette
skal hensyntas, se vedlegg F-04. Endelig løsning vil utarbeides i forbindelse med
detaljprosjekteringen
Energikrav
Det er gjort en vurdering på fremtidens energibehov, og vil antas å være ca 2,5 ganger
dagens situasjon. Se vedlegg F-06. I den forbindelse er det tatt kontakt med Tensio
(14.06.2023) for å avklare om det er nok kapasitet i det eksisterende anlegget. Svar
avventes, og vil ettersendes så snart det foreligger.
Graving
Behov for graving vil fremgå av detaljprosjekteringen, og avklares med myndigheter /
grunneiere før søknad om igangsettingstillatelse. Det er etablert kontakt med
riksantikvaren i forbindelse med graving i grunn på fredet område. Riksantikvaren ber
om at søknad om dispensasjon sendes til dem før igangsettingstillatelse, når prosjektet
har kommet lenger i planleggingen. Se svar fra riksantikvaren vedlegg I-01.
Brannkonsept
Er utarbeidet av Rambøll AS, vedlegg F-03
Avfallsplan, mm
Det vil bli utarbeidet avfallsplan og miljøkartlegging i forbindelse med
detaljprosjektering. Disse dokumentene vil foreligge i forbindelse med ig-søknad.
Ombrukskartlegging på nivå for rammesøknad er utarbeidet, og legger føringer for den
videre prosessen (vedlegges ikke).

Renovasjon
Renovasjon av næringseiendom skal løses på egen grunn, og kommunen har ikke
ansvar for å håndtere næringsavfall. Prosjektet har vært i kontakt med Retura TRV AS
for å få dimensjonert et avfallsrom som skal oppfylle det antatte behovet.
Sykkelparkering
Sykkelparkering ihht. KPA er løst internt i bygningen
Flytebrygge
Kodeworks eiendom har vært i kontakt med Terje R Meisler i Trondheim havn i
forbindelse med drøfting av en flytebrygge. Tilbakemeldingen har vært positiv.
Trondheim havn ønsker en aktiv havnefront, og ser i utgangspunkt positivt på utadvendt
virksomhet, og en eventuell flytebrygge her. Det er viktig med en dialog med
myndighetene særlig i forbindelse med det gjennomførte prosjektet «Renere havn» som
renset og sikret forurensning i havbunnen i perioden 2009-2017. Uttalelse fra Trondheim
havn er etterspurt, og vil bli ettersendt så snart den foreligger.
Andre Avklaringer:
• Tiltaksplan for håndtering av forurenset grunn vil bli utarbeidet og godkjent før søknad
om IG.
• Endelig avklaring med VA og Renovasjon vil bli vedlagt i samband med søknad om IG
• Det er etablert kontakt med Trondheim havn i forbindelse med flytebrygge
• Prosjektet har en pågående dialog med antikvariske myndigheter. Bygningen skal
både bevares og transformeres. Den eksisterende konstruksjonen vil eksponeres, og
bli en identitetsskaper for bygningen. Det er gjennomført en ombrukskartlegging for
bygningen, som gir premisser for den type transformasjon som forestår, både i forhold
til vern, og i forhold til miljøpåvirkning. Konstruksjonen vil bli eksponert, og i områder
der den opprinnelige konstruksjonen er fjernet, skal så langt det er mulig, eldre og
ombrukt konstruksjon brukes til komplettering. Samtidig settes det krav til
konstruksjonens bæreevne, også ved en eventuell brann. Prosessen for å finne den
optimale løsningen her vil ha behov for en konstruktiv dialog mellom de prosjekterende
og antikvariske myndigheter. Forhåndsuttalelse fra Byantikvaren ligger vedlagt i
søknaden som et selvstendig dokument, se vedlegg I-03.
Dokumentasjonskrav
Søknaden inneholder etter vår vurdering den dokumentasjon som er relevant i forhold til
søknad om Rammetillatelse. Plan for beskyttelse av omgivelsene i anleggsfasen vil bli
utarbeidet før søknad om igangsettingstillatelse.

Oslo 06.07.2023

Mikael Hesslund




F-04

NOTAT
Oppdragsnavn Ombygging av Fjord gt.30, Trondheim
Prosjekt nr.

1350056208-001

Notat nr.

01

Versjon

01

FLOMFAREUTREDNING FOR FJORD gt. 30

Revisjon
Versjon

01
01

Dato
Utarbeidet av

05.07.2023
PLUB

Kontrollert av
Godkjent av

GV
GV

Beskrivelse

Flomfareutredning

Confidential
1/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

Rambøll Norge AS
NO 915 251 293 MVA

Innholdsfortegnelse
1 Innledning, mål og avgrensning............................................................................................... 3
1.1 Bakgrunn ........................................................................................................................... 3
2 Beskrivelse av tiltaket ............................................................................................................ 4
3 Myndighetskrav ..................................................................................................................... 4
4 Analyse av flomforhold ........................................................................................................... 4
5 Bølger, skred og erosjon ......................................................................................................... 4
6 Konklusjon............................................................................................................................ 5
7 Referanser ............................................................................................................................ 6

Vedlegg
Vedlegg 1 – Utskrift fra Sehavnivå ................................................................................................ 7
Vedlegg 2 – Utskrift fra NVE Flomsonekart
Vedlegg 3 – utskrift fra NVE Atlas

Confidential
2/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

1

Innledning, mål og avgrensning

1.1
Bakgrunn
Det arbeides med bruksendring av Fjord gt. 30 i Trondheim. Se figur 1 for beliggenhet. Tiltaket gjelder
en ombygging av en brygge fra 1850-tallet, som konverteres til kontorbygg.
Bygget ligger innenfor Trondheim kommune sitt aktsomhetskart for flom, se figur 2, og flomfaren må
derfor utredes nærmere. Dette notatet er en redegjørelse for skred - og flomfaren for tiltaket. Det
beskriver problemstillingen og hvordan løse utfordringene og er tenkt å inngå som en del av en
rammesøknad.

Figur 1 Kart som viser beliggenhet av Fjord gt. 30.

Figur 2 Utsnitt fra Trondheim kunne sitt aktsomhetskart for flomfare og havstigning.

Confidential
3/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

2

Beskrivelse av tiltaket

Huset i Fjord gt. 30 skal bygges om til kontorbygg og det planlegges å lage kjeller med vanntett
konstruksjon. Det nedre plan (plan 1/kjeller) vil få 2 nivåer og det nederste planlegges slik at det skal
tåle å bli utsatt for flom og at den øvre del av plan 1 skal være over flomnivå. I den forbindelse planlegges
å senke gulvet i dagens krypekjeller, slik at kjelleren får brukbar høyde.

3

Myndighetskrav

For byggverk i flomutsatt området stiller TEK17 $ 7-2 krav til sikkerhet mot flom og stormflo. Det er
definert 3 sikkerhetsklasser med ulike flomstørrelser (angitt med gjentaksintervall) som skal legges til
grunn. Hvilken klasse et byggverk tilhører er avhengig av konsekvensene ved oversvømmelse. Som igjen
er avhengig av funksjoner byggverket har og kostnadene ved skader. I veiledningen til annet ledd i Tek17
står det under preaksepterte ytelse oppført at kontorbygg tilhører sikkerhetsklasse F2 som betyr sikkerhet
mot en 200 års flom.

4

Analyse av flomforhold

Fjord gt. 30 ligger innenfor aktsomhetskartet for flom som vist i figur 2. Dette er et kart utabeidet ved
hjelp av GIS-anlyse og som viser hvor det er potensiell fare for flom. Et området som ligger innenfor
aktsomhetssonen må derfor undersøkes nærmere for å bestemme en nøyaktig utbredelse og høyde av
flommen.
NVE utarbeidet i 2000 et flomsomekart for Trondheim og figur 3 viser flomsonen for 200 års flom med
blå strek. Det blå plygonet i figur 3 viser 200 års stormflo utarbeidet av Statens kartverk i 2017.
Høyden av 200 års flomnivå fra NVE sin rapport var 2.41 moh. i NN2000 og 2.28 i NN1954.
Resultatene fra analysen i 2000 viser at den høyeste vannstanden i nedre del av Nidelva styres av
vannstanden i sjøen. Dette er sammenfallende med resultatet fra andre analyser tilsvarende karakter.
Og at man må et stykke opp i elva før det er vannstanden ved 200 års flom i elva som er
dimensjonerende. Hvor høyt opp dette inntrer er avhengig av elvas geometri og fallforhold og høyden
av flo og fjære.
For Fjord gt. 30 og nedre del av Nidelva har Statens kartverk oppdatert stormflo høydene og tatt
hensyn til klimafremskriving og landheving. De nye høydene er gitt i vedlegg 1 og viser at høyden for
200 år stormflo er 2.86 og for 20 års stormflo er den 2.69 moh.

5

Bølger, skred og erosjon

Bygget ligger inne i kanalen og er skjermet mot bølger.
Bygget ansees ikke å være utsatt for fare skred- eller erosjonsfare. Det forutsettes at pilarer/fundament
sjekkes/kontrolleres i forbindelse med ombygging.

Confidential
4/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

Figur 3 Kart fra NVE Atlas som viser utbredelse av stormflo med helfarge og flomsone for 200 års flom
med blå strek.

6

Usikkerhet

Det er alltid ern viss uskkerhet med beregningen og det anbefales å legge på 25 cm til de beregnede
høyder. De betyr at gulvet i Fjord gt. 30 ikke bør ligge lavere enn på kote 3.16 moh.

7

Konklusjon

Det planlegges ombygging av bryggen i Fjord gt.30 i Trondheim. Planen er å konvertere den til
kontorbygg. Bygget ligger innenfor Trondheim kommune sitt aktsomhetskart for flom og flomfaren må
derfor utredes og utføres i henhold til anbefalingene i NVE sin Veileder nr. 3 av 2023: Sikkerhet mot
flom.
Den dimensjonerende vannstand er for 200 års stormflo lik 2.86 moh. På grunn av usikkerhet anbefales
det at det legges på 25 cm i praktisk bruk slik at høyden av golvet ikke bør ligge lavere 3.16 moh.

Confidential
5/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

8

Referanser
-

Trondheim kommune aktsomhetskart
https://www.trondheim.kommune.no/tema/veg-vann-og-avlop/vann-og-avlop/aktsomhetskartflomfare/

-

Se havnivå. Søkeresultat | Kartverket.no

-

NVE (6/2001): Flomsonekart. Delprosjekt Trondheim

Confidential
6/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

Vedlegg 1 – Utskrift fra Sehavnivå

Confidential
7/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

Rambøll Norge AS
NO 915 251 293 MVA

Vedlegg 2 – Kart fra NVE Atlas som viser flomsone utarbeidet i 2000

Confidential
8/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

VEDLEGG 3 Kart som viser nivå for 200 års stormflo utarbeidet i 2017 av Statens kartverk

Confidential
9/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx

Confidential
10/10

Doc ID

/

Versjon

https://ramboll-my.sharepoint.com/personal/per_ludvig_bjerke_ramboll_no/Documents/Mine prosjekter/Fjord_gt_30/K-not-001
Notat om utredning for Fjord gt 30.docx




F-05

Notat Fjordgata 30 VA
Fjordgata 30 er tenkt ombygd til kontorlokaler, og trenger da i den anledning en
vurdering av vann og avløpsbehov.

Phone
E-post
Web
Org nr
Adresse
Postnr

46 80 55 55
post@hrprosjekt.no
www.hrprosjekt.no
988 889 245
Dronning Eufemias
gate 16
0191 Oslo

Dagens situasjon
Vann
Fjordgata 30 har innlagt 100mm duktil støpejerns ledning for bruk til sprinkling av bygget, denne er
tilkoblet kommunalt nett i kum.
Det er innlagt 1¼ toms Cu vannledning til forbruksvann, denne er tilkoblet kommunalt nett i kum.
Avløp
Bygget er tilkoblet kommunalt avløp med 125mm PVC rør til kommunalt avløp i kum 47706.
Overvann
Det er ingen opplysning om tilkobling til overvannssystem, dette antas slippes rett ut i kanalen i dag.
Behovsberegning nytt tiltak:
Bygget er planlagt for 2300m² kontor/møtelokaler, med sprinkling.
Sprinkelanlegg er anslått til 10-15l/s, endelig beregning i detaljprosjektering.
Vannforbruk 80l/(ansatt*dag) (VA-miljøblad 115).
Beregning maksimal avløpsmengde Qmax.
Forutsetninger for beregningen:
Vannforbruk per person settes til 150l/pe*døgn.
Antall ansatte beregnes til 200 stk , antall timer tilstedeværelse pr døgn =12t.
Antall pe = (80l/ansatte x døgn * 200ansatte)/ p150l/pe*døgn= 107 pe
Variasjonsfaktor velges fmaks 1,5, kmaks 1,0.
Qmax=Qdim*fmaks*kmaks.
(107pe * 150l/pe*d * 1,5 * 1,0 *(24/12)) / (24*60*60) = 0,6l/s
Konklusjon
Dagens avløpssituasjon er tilstrekkelig for å håndtere en ombygging til kontor/møtelokaler.
Dagens avløp på 125mm har en kapasitet på 6,2l/s ved 70% fyllingsgrad.
Selv med en dobling av ansatte til 400 stk vil det fremdeles ha tilstrekkelig kapasitet.
Vannforsyning med 1¼toms Cu ledning vil også ha kapasitet til å levere vann til forbruk.
Sprinkleruttak på 15 l/s er oppgitt av Trondheim kommune til å være mulig, men at man ikke har
utført en simulering av resttrykk.
Overvann fra tiltaket kan føres til kommunal OV ledning DN 300mm i kum 1884. Ledningen ligger
mellom Fjordgata 30 og 28.
Verdal 15.06.2023
Oddbjørn Breivik (sign)




F-06

Notat Fjordgata 30 Elektrisk anlegg

Phone
E-post
Web
Org nr
Adresse
Postnr

46 80 55 55
post@hrprosjekt.no
www.hrprosjekt.no
988 889 245
Dronning Eufemias
gate 16
0191 Oslo

Fjordgata 30 er tenkt ombygd til kontorlokaler, café og møterom, og derfor må det foretas en
vurdering av dimensjon på det elektriske anlegget; Størrelse på dagens inntak og estimert behov
etter ombygging.
Størrelsen på dagens inntakssikring er ukjent, men siden inntakskabelen er av dimensjon 50 mm²
kobber (Cu), er det grunn til å anta at størrelsen på sikringen er omtrent 160A.
Byggets energikapasitet basert på antatt størrelse på sikringen blir da:
160𝐴𝐴 ∗ �230 ∗ √3� = 63,7 𝑘𝑘𝑘𝑘

Hvis man tar utgangspunkt i TEK17 §14-2 Krav til energieffektivitet, kan man se at kravet for
forretningsbygg er 180 kWh/m² per år, noe som gir et gjennomsnittlig timebehov på 20 W/m² BRA.
Totalt energibehov vil da for Fjordgata 30 være 46 kW, noe som tilsvarer 116A. Dette energibehovet
er kun for oppvarming. I tillegg må det påregnes personellbehov i form av elektronisk utstyr og annet
elektrisk. Fjordgata 30 har for undertegnede en ukjent energiklassifisering, men det er grunn til å
anta at bygget etter oppgradering vil være mellom B og F et sted. Med bakgrunn i dette må vi justere
opp energibehovet noe.
Et forsiktig estimat av energibehov:
Type

Watt/m²

Oppvarming
Personellbehov, kjøkken, lys
Ventilasjon

30
30
10

Totalt

70

Estimert totalt energibehov for Fjordgata 30 vil være 161 kW. Dette gir en inntaksstørrelse på
161𝑘𝑘𝑘𝑘
230∗√3

= 405𝐴𝐴 som er 2,5 ganger større enn dagens inntak.

Bildet viser kablene som er tilknyttet blant annet Fjordgata 30. Den tidligere nevnte inntakskabelen
er den korte i turkis som går fra utvendig koblingskasse (k-kasse) og inn i bygget. Det er denne som
per i dag begrenser sikringsstørrelsen. Tensio sin trafo, som forsyner blant annet nr. 30, står ved 18A,
og derfra er det lagt en 120 mm² Cu som går fra k-kasse til k-kasse. Dette er opprinnelig kabling. I
senere tid har alle k-kasser fått en egen 240 mm² Aluminium (Al) direkte fra trafo. Denne ble ved
tidligere gravearbeider trolig lagt ned for en fremtidig oppgradering av brygga. Dette gjør at om man
belaster 240 mm² Al maks, som er ca 300A, og i tillegg belaster dagens inntak som det er, (160A), har
man en total kapasitet på 460A, noe som vil være tilstrekkelig med tanke på det estimerte behovet.
14.06.2023 ble det sendt en henvendelse til Tensio servicedesk med spørsmål om det er mulig å øke
inntaket på Fjordgata 30 til et sted mellom 400 og 600A. Grunnet sommer og ferieavvikling kan det ta
mellom 10 og 20 dager å få svar, men at en tilbakemelding kan forventes i løpet av uke 27.
Hvis Tensio aksepterer ønsket oppgradering, kan det være tilstrekkelig å bytte ut den turkise kabelen
på bildet med en ny som er tilpasset ny inntakssikring, men dette er usikkert per dags dato.
Et viktig moment og en stor usikkerhet i dette notatet er at undertegnede ikke har vært på befaring i
bygget, samt at detaljplanlegging av bygget ikke er gjennomført. Derfor kan totalt energibehov
kalkuleres først parallelt med eller straks etter detaljprosjektering.
En x-faktor på energibehov er fjernvarme. Skal bygget tilkobles fjernvarme går behovet for tilført
elektrisk energi drastisk ned.
Merk at tallene er et anslag basert på erfaring, og kan bli endret ved detaljprosjektering.

Trafo:
Det har vært et tema om behov for installasjon av trafo for å øke tilgangen av energi.
I en ideell transformator, der det ikke er tap, vil effekten (P) være den samme på primærsiden og
sekundærsiden. Effekten er produktet av spenningen (U) og strømmen (I): P = U x I.
Hvis spenningen økes i transformasjonen, vil strømmen reduseres proporsjonalt for å opprettholde
samme effektnivå. På samme måte, hvis spenningen reduseres, vil strømmen økes. Dette forholdet
er basert på loven om bevarelse av energi.
Selv om transformatorer kan endre spenningsnivået, gir de ikke økt tilgang på energi. Effekten som er
tilgjengelig i systemet forblir den samme før og etter transformasjonen minus effekten trafoen
bruker for å utvikle varme, som er typisk ca 3%. Transformatorer brukes hovedsakelig for å overføre
elektrisk energi over forskjellige spenningsnivåer, for å tilpasse og distribuere elektrisk kraft på en
mer praktisk og effektiv måte.
Konklusjon:
På bakgrunn av byggets beskaffenhet og at det har bygningsmessig verneklasse, anbefales det at
man søker dispensasjon fra krav om energieffektivitet da det er lite sannsynlig at antikvariske
myndigheter vil tillate nødvendige endringer for å oppnå ønsket energiklasse.
Trondheim 22.06.2023
John Østerli Langland




F-07

Notat Fjordgata 30, Ventilasjon

Phone
E-post
Web
Org nr
Adresse
Postnr

46 80 55 55
post@hrprosjekt.no
www.hrprosjekt.no
988 889 245
Dronning Eufemias
gate 16
0191 Oslo

Fjordgata 30 er tenkt ombygd til kontorlokaler, café og møterom, og trenger da i den anledning en
vurdering av ventilasjonsbehov og antall aggregater.
Luftmengdebehov
Det er utarbeidet 2 luftmengdeskjema som sier noe om behovet vurdert ut av areal og
personbelastning.
1. Total belastning ut i fra antall sitteplasser/arbeidsplasser.
2. 75% samtidighet ut i fra antall sitteplasser/arbeidsplasser.
Antall aggregat
Kjeller
3260 m3/h
Plan 1.etg
5910 m3/h
Plan 2.etg
5442 m3/h
Plan 3.etg
936 m3/h
Plan 4.etg
5520 m3/h
Plan 5.etg
2726 m3/h

1 aggregat
2 aggregater
2 aggregater
1 aggregat
2 aggregater
2 aggregater

Totalt 10 ventilasjonsaggregater av type kompaktaggregat med intern automatikk. Merk at antallet
ventilasjonsaggregater er et anslag, og kan bli endret ved detaljprosjektering.

Trondheim 16.06.2023
Knut Robert Rønning




F-09

Byggesakskontoret
TRONDHEIM KOMMUNE / TRÅANTEN TIELTE
FØLGEBREV

Deres ref:
Vår ref:
Tiltakshaver :
Ansvarlig søker :
Gnr :/Bnr :
Dato:
Saksnr :

Matilde Lader
Mikael Hesslund
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
401/149
Oslo 13.10.2023
Bygg-23/82364

F J O R D G ATA 3 0 / KO M P E L E T T E R I N G R A M M E S Ø K N A D
Viser til svarsbrev datert 22.08.2023, til mail datert 03.10.2023, og til samtale 10.10.2023.
Svarsbrevet tar opp noen punkter der søknaden er mangelfull, eller ikke tydelig nok. I
tillegg har det i etterkant vært en dialog mellom ansvarlig søker og saksbehandler
vedrørende søknad om unntak fra tekniske forskrifter iht. Pbl § 31-4.

Mangler ved søknaden (fra svarsbrev)
C) Beskrivelse av tiltakets art
Byggesakskontoret stiller spørsmål ved om flytebrygga inngår i søknaden.
Det gjør den, flytebrygga som vises på tegninger inngår i omsøkt tiltak. Vi har i den
forbindelse hatt dialog med Havnevesenet i Trondheim. Av deres uttalelse (datert
05.10.2023) fremgår at de ikke har noen innsigelser på plassering av flytebrygga, videre
krever Havnevesenet, at det før det kan gis igangsettingstillatelse, må foreligge en
godkjent separat søknad til havnevesenet om tillatelse i forhold til havne- og
farvannsloven. Vedlegg I-04
F) Ivaretakelse av krav til universell utforming og arkitektonisk utforming, herunder visuelle
kvaliteter
Byggesakskontoret ønsker at fasadene bearbeides mer i henhold til Byantikvarens
uttalelse.
Her er det blitt en misforståelse. I forkant av søknad om rammetillatelse ble det sendt
tegninger til Byantikvaren for uttalelse. Byantikvarens uttalelse kom først etter at
nabovarsel var sendt. Fasadetegningene ble da justert utifra Byantikvarens uttalelse, og
dette ble vedlagt i rammesøknaden. Når saksbehandler gått gjennom saken, har hun sett
på tegningene som ble sendt til nabovarsel, og ikke de siste tegnings-settet som ble sendt
til rammesøknaden. De fasadetegningene som ble sendt til rammesøknaden er deretter
sendt til Byantikvaren for en ny uttalelse. Uttalelse fra byantikvaren (datert 20.09.2023)
viser at de er positive til prosjektet, og til de siste fasadejusteringene. Vedlegg I-05

MARIDALSVEIEN 3, 0178 OSLO,

WWW.SAAHA.NO,

+ 47 950 77 310,

S AAH A AS 983 030 254MVA

J) Atkomst vannforsyning, avløp, avledning av overvann og fjernvarmetilknytning
Byggesakskontoret ønsker avklaring i forbindelse med tilknyting til fjernvarmeanlegg.
Dette er medtatt i følgebrevet i søknad om Rammetillatelse. Under punkten «Tiltakets
forhold til offentlig / privat infrastruktur», fremgår det at bygningen vil tilkoble seg
kommunalt fjernvarmeanlegg.
M) Tegninger og målsatt situasjonsplan.
Byggesakskontoret ønsker å få tilsendt godkjente tegninger av eksisterende situasjon. I
forbindelse med rammesøknaden er det sendt inn nyetablerte tegninger av eksisterende
situasjon. Disse tegninger er opptegnet etter underlag av eldre tegninger, foto og 3D
scanning av nåværende fasade. I forbindelse med denne komplettering vedlegges
eksisterende og tidligere godkjennte tegninger som er hentet fra Trondheims byarkiv,
vedlegg E-30
Dispensasjonssøknader
Det har vært en dialog mellom saksbehandler og ansvarlig søker vedrørende søknader
om dispensasjon og søknad om unntak fra tekniske forskrifter iht. Pbl § 31-4.
Vi ønsker i den forbindelse at søknad om Dispensasjon (vedlegg B-01) trekkes fra
søknaden, og erstattes med ny dispensasjonssøknad vedlegg B-02).
I den nye dispensasjonsssøknaden er skøknad i hht. (Reg plan § 31), tillatte formål
fjernet. Byggesakskontoret skriver i sitt svarsbrev at cafevirksomhet ligger innenfor
gjeldende formål i planen. Videre har det vært en dialog vedrørende søknader om
unntak fra tekniske forskrifter i hht. Pbl § 31-4 - Kommunens adgang til å gi helt eller
delvis unntak fra krav. Her har vi blitt enige om at vi trekker denne del fra søknaden.
Intensjonen er å oppfylle de tekniske kraven fullt ut. Hvis det viser seg at det ikke er
mulig å oppfylle de tekniske kraven vil det sendes inn søknad om unntak i forbindelse
med søknad om igangsettingstillatelse. Kommunen har i den forbindelse gitt beskjed
om at det uansett begrunnelse i vern ikke kan tillates unntak fra sikkerhet i bruk og fra
brukbarhet (§12-5, §12-6 og §12-7). Dette er tatt til etterretning.

Oslo 13.10.2023

Mikael Hesslund




Beregnet til

Tiltakshaver, arkitekt, rådgivere og bygningsmyndighet, til rammesøknad
Dokument type

Rapport – F-RAP-001
Oppdragsnummer

1350056208
Dato

2023-06-23
Revisjon

00

FJORDGATA 30
BRANNKONSEPT TIL
RAMMESØKNAD

FJORDGATA 30

Revisjon

00

Dato

2023-06-23

Utført av

Tonje Aunaas Wik

Kontrollert av

Dag Denstad

Godkjent av

Dag Denstad

Beskrivelse

Brannkonsept – overordnet til søknad om rammetillatelse

Oppdragsnummer

1350056208

Oppdragsgiver

KodeWorks Eiendom AS

Vår ref.

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001
Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

FORORD
Rambøll Norge AS er engasjert av KodeWorks Eiendom AS for å ivareta ansvar for brannteknisk
rådgiving i forbindelse med ombygging og oppussing av brygga i Fjordgata 30. Bygget skal benyttes til
arrangements- og kafevirksomhet i første og sokkeletasje, og kontorvirksomhet i øvrige etasjer.
Dette notatet gjengir de overordnede forutsetninger til konstruksjoner, bygningsdeler samt
branntekniske tiltak som må oppfylles for at bygget skal tilfredsstille branntekniske krav, i samsvar
med funksjonskrav i Byggteknisk forskrift (TEK17). Notatet er ikke å anse som fullstendig brannteknisk
prosjekteringsunderlag, kun grunnlag for søknad om rammetillatelse og for videre detaljering og
bearbeiding av prosjektet i detaljfasen. Notatet er basert på planløsning og avklaringer pr. 15.06.2023.
Det kan bli endringer av krav og forutsetninger som følge av den videre prosjekteringen, som kan
endre de branntekniske løsningene.
Brygga i Fjordgata 30 ligger ved krysset mellom jernbanebrua og Søndre gate, og er en del av
bryggerekka mellom Fjordgata og kanalen. Brygga ble bygd i 3 etasjer, like etter bryggebrannen i
1857, og påbygd to etasjer i 1904. Den har i dag en vernegrad i kategori C: Antikvarisk verdi, men
med forslag om datering til kategori B: Høy antikvarisk verdi. Brygga som har en grunnflate på ca. 576
m2, består av fem etasjer i tillegg til underetasje, og har et totalt areal på ca. 2655 m2.

Figur 1: Ortofoto av Fjordgata 30.

REVISJONSHISTORIKK
Revisjon

Dato

Utført

Kontrollert

Godkjent

00

2023-06-23

TOAW

DDD

DDD

Beskrivelse

Til rammesøknad

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001 Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

INNHOLDSFORTEGNELSE
1.

2.

3.

4.

INNLEDNING

1

1.1

Identifisering av tiltaket

1

1.2

Ansvarsoppgave i henhold til Byggesaksforskriften (SAK 10)

2

1.3

Gjeldende regelverk

2

1.4

Tilleggskrav fra tiltakshaver, myndighetene, tiltakshaver eller bruker

2

1.5

Dokumentasjonsform

3

GRUNNLAG OG FORUTSETNINGER FOR BRANNTEKNISK PROSJEKTERING

4

2.1

Litt om historien, jfr. Trondheim kommunes kartdata

4

2.2

Ny bruk

5

2.3

Myndighetsbehandling

5

2.4

Grunnlagsdokumentasjon

6

2.5

Forutsetninger for byggeobjektet og virksomheten i bygget

7

2.6

Forutsetninger for beredskap

10

2.7

§11-2 Risikoklasse og § 11-3 Brannklasse

10

BESKRIVELSE AV BRANNTEKNISKE YTELSESKRAV

12

3.1

Identifiserte fravik fra VTEK

12

3.2

Oversikt over brannteknisk dokumentasjon

12

3.3

§11-4 Bæreevne og stabilitet

13

3.4

§11-5 Sikkerhet ved eksplosjon

13

3.5

§11-6 Tiltak mot brannspredning mellom byggverk

14

3.6

§11-7 Brannseksjoner

15

3.7

§11-8 Brannceller

15

3.8

§11-9 Materialer og produkters egenskaper ved brann

18

3.9

§11-10 Tekniske installasjoner

19

3.10

§11-11 Generelle krav om rømning og redning

23

3.11

§11-12 Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider

24

3.12

§11-13 Utgang fra branncelle

26

3.13

§11-14 Rømningsveier

28

3.14

§11-15 Tilrettelegging for redning av husdyr

30

3.15

§11-16 Tilrettelegging for manuell slokking

30

3.16

§11-17 Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskap

30

IDENTIFISERTE FRAVIK FRA YTELSER I VTEK

33

4.1

Identifiserte fravik

33

4.2

Generelt vedrørende fraviksbehandlingen

34

5.

SPESIELT I FORHOLD TIL UTFØRELSESFASEN

35

6.

SPESIELLE KRAV TIL DRIFTSFASEN

36

7.

LITTERATURHENVISNINGER

37

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001 Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

FIGURER
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur
Figur

1: Ortofoto av Fjordgata 30. ............................................................................................... 3
2: Utsnitt av foreløpig situasjonsplan datert 31.05.23 ............................................................ 1
3: Historisk foto av Fjordgata 30 etter ca. år 1950. ................................................................ 4
4: Historisk foto av Fjordgata 30 mellom år 1950-1977. ......................................................... 4
5: Historisk foto av Fjordgata 30 mellom år 1980-1994. ......................................................... 4
6: Fasade mot kanalen hvor ev. flytebrygge planlegges, bildet er tatt ved lavvann. ................... 5
7: Fjordgata 30. ................................................................................................................ 7
8: Snitt Fjordgata 30. ......................................................................................................... 7
9: Ny flytebrygge for mulig opphold. .................................................................................... 8
10: Skjerming av utgang til det fri fra spiraltrapp må avklares. ............................................. 29

TABELLER
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell
Tabell

1:
2:
3:
4:
5:
6:
7:
8:
9:

Grunnlagsdokumenter ................................................................................................... 6
Areal og virksomhet ...................................................................................................... 7
Personbelastning .......................................................................................................... 8
Risikoklasser .............................................................................................................. 10
Brannklasser - del 1. ................................................................................................... 11
Brannklasser - del 2. ................................................................................................... 11
Fravik fra VTEK. ......................................................................................................... 12
Brannteknisk dokumentasjon ....................................................................................... 12
Fravik fra VTEK, oversikt ............................................................................................. 33

VEDLEGG
Vedlegg 1: Branntekniske tegninger jf. tegningsliste.

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001 Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

FORKORTELSER SOM ER BENYTTET
ARK
LARK
RIB
RIBr
RIE
RIV
RIVA

Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig
Ansvarlig

prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende
prosjekterende

Arkitekt
Landskapsarkitekt
Byggeteknikk
Brannteknikk
Elektrotekniske fag
VVS-tekniske fag
utvendige Vann og Avløpsanlegg

KPR
KUT
PRO
SØK
SHA

Uavhengig kontrollerende for prosjektering
Uavhengig kontrollerende for utførelse
Ansvarlig prosjekterende
Ansvarlig søker
Byggherrens koordinator for Sikkerhet Helse og Arbeidsmiljø iht. Byggherreforskriften

PBL
FOBTOT
SAK10
TEK17
VTEK

Plan- og bygningsloven
Forskrift om brannforebyggende tiltak og tilsyn [1]
Byggesaksforskriften 2010 [2]
Teknisk forskrift 2017 [3]
Veiledning om tekniske krav til byggverk [4]

BTA

Bruttoareal

C:\bms\ramboll-nl-pw.bentley.com_ramboll-nl-pw-09\d0619818\F-RAP-001 Fjordgata 30 - Brannteknisk konsept til rammesøknad.docx

BRANNKONSEPT
1

1.

INNLEDNING
Rambøll Norge AS er engasjert av KodeWorks Eiendom AS, for å utarbeide et brannteknisk konsept ifm.
ombygging og oppussing av Fjordgata 30. Dette notatet er ikke å anse som fullstendig brannteknisk
prosjekteringsunderlag, men som grunnlag for søknad om rammetillatelse, og for videre detaljering og
bearbeiding av prosjektet i detaljfasen.
Brannkonseptet er utarbeidet av Tonje Aunaas Wik. Kontroll er gjennomført av Dag Denstad. Kontroll er
dokumentert ved sjekklister. Rambøll Norges kvalitetssystem er sertifisert etter NS-EN ISO 9001 og
NS-EN 14001.
Rambøll Norge erklærer ansvarsrett i tiltaksklasse 3 i forbindelse med prosjektet. Tiltaket er underlagt
krav om obligatorisk uavhengig kontroll av brannteknisk prosjektering.
Brannkonseptet danner grunnlag for detaljprosjektering. For at tiltaket skal oppnå tilfredsstillende
sikkerhet mot brann, må ansvarlig prosjekterende for alle fag ivareta de ytelseskrav som er angitt. RIFs
veileder Rådgivende ingeniør brannteknikk – Ytelser fra rådgiver fra 2022 legges til grunn.

1.1

Identifisering av tiltaket

Oppdragsgiver: KodeWorks Eiendom AS
Prosjektnavn: Fjordgata 30
Adresse: Fjordgata 30, 7010 Trondheim
Gårds- og bruksnummer: 401/149
Beskrivelse av tiltaket: Hovedombygging
Særskilt brannobjekt: Forslag til ny verdi fra kategori C: Antikvarisk verdi
til kategori B: Høy antikvarisk verdi.

Figur 2: Utsnitt av foreløpig situasjonsplan datert 31.05.23

BRANNKONSEPT
2

1.2

Ansvarsoppgave i henhold til Byggesaksforskriften (SAK 10)

Tiltakshaver: KodeWorks Eiendom AS
Ansvarlig søker (SØK): SAAHA AS
Rambølls kunde: KodeWorks Eiendom AS
Brannteknisk prosjekterende (PRO RIBr): Rambøll Norge AS
Uavhengig kontrollerende for brannteknisk prosjektering (KONT RIBr):
Må engasjeres av tiltakshaver
Uavhengig kontrollerende for brannteknisk utførelse (KUT Brann): Tiltaksklasse for brannteknisk prosjektering: Tiltaksklasse 3

1.3

Gjeldende regelverk
For byggverk reguleres generelt de branntekniske forhold av Lov om planlegging og
byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven) av 1. juli 2009 Nr. 71 med endringer [5].
For tiltak som omfattes av byggesaksbestemmelsene Jfr. §20-1, har kommunen jfr. §31-4 adgang til å
gi helt eller delvis unntak fra krav på eksisterende byggverk, dersom det vurderes forsvarlig ut fra
sikkerhet, helse og miljø. Ved vurderingen skal kommunen legge vekt på følgende:
a) Byggverkets alder, formell vernestatus, type, formål, plassering, varigheten av tiltaket og
nåværende tekniske tilstand.
b) Forhold som kan redusere negative konsekvenser ved at det gis unntak
c) Fordeler som oppnås ved unntaket
I og med at brygga er underlagt Lov om vern av Kulturminner, vil endelige branntekniske løsninger, hva
som tillates, avklares også med antikvariske myndigheter
Videre fastlegges brannsikkerhetsnivået av Lov om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig
stoff og om brannvesenets redningsoppgaver av 14. juni 2002 [6]. Funksjonskrav til sikringsnivå stilles i
Byggeteknisk forskrift 2017 (TEK17) [3].
Veiledning til teknisk forskrift (VTEK) oppdateres jevnlig. I forbindelse med dette prosjektet er
veiledning lastet ned fra www.dibk.no den 2023-06-13.

1.4

Tilleggskrav fra tiltakshaver, myndighetene, tiltakshaver eller bruker
Tiltakshaver og ansvarlig søker har gjennomført forhåndskonferanse med Trondheim kommune
01.06.2023. Da Fjordgata 30 betegnes som et «objekt med høy antikvarisk verdi» har kommunen bedt
om at brannteknisk konsept oversendes til rammesøknad. Til rammesøknad er ikke alle forutsetninger
og premisser lagt, slik at brannkonseptet, omfatter kun overordnede brannstrategier og foreslåtte
brannsikkerhetstiltak knyttet til det. Endelig brannkonsept med dokumentasjon av løsninger vil foreligge
til igangsettingssøknad. Det er ikke registrert spesielle tilleggskrav til brannsikkerhet utover teknisk
forskrift.
RIBr er ikke kjent med at det er stilt særskilte krav til brannsikkerhet ut over TEK 17.
Spørsmål til ombyggingen som går på brannvesenets innsatsmuligheter, er forelagt TBRT. TBRT har
bekreftet svar på følgende i e-post av 15.06.2023;
Oppstilling i Fjordgata
- TBRT har ikke kontrollmålt, men om forutsetningene angitt i TBRTs veileder er ivaretatt er det OK.
Fasade mot Nidelva

BRANNKONSEPT
3

-

Utvendig slokking på kanalsiden vil foregå via brannbåt. Det er ikke tilrettelagt for røykdykkerinnsats
fra denne siden.
Mellomrommet mellom bryggene
- Det er ikke utarbeidet egne krav for innsats i mellomrommet mellom bryggene. Det må vurderes og
tilrettelegges for slokkeinnsats i hvert enkelt tilfelle.
Krav til innsats ifm. eventuell uteservering

-

TBRT har ingen krav utover teknisk forskrift, ellers vises det til TBRTs veileder.

Rambøll anbefaler at det tilrettelegges for bruk av materialer som ivaretar miljøhensyn under videre
prosjektering og ombygging av byggverket.
1.5

Dokumentasjonsform
De branntekniske ytelseskrav i kapittel 3 vil bli dokumentert som en kombinasjon av en forenklet
prosjektering, som følger preaksepterte ytelser, og som en analytisk prosjektering, det vil si at det
gjøres en analyse som viser at forskriftens krav er oppfylt. Ellers vil dokumentasjon foreligge ved
søknad om igangsettingstillatelse, når alle forutsetninger er kjent og bestemt. Det henvises til kapittel 4
for oversikt over identifiserte fravik.
Kildehenvisninger er angitt med [nummer] og er spesifisert i litteraturhenvisning. Eksempel:
NS 3901 [15].
Den branntekniske prosjekteringen følger Rambølls prosedyre for brannteknisk prosjektering. Det er
gjennomført intern egen- og sidemannskontroll med kontrollkopi.

BRANNKONSEPT
4

2.

GRUNNLAG OG FORUTSETNINGER FOR BRANNTEKNISK
PROSJEKTERING

2.1

Litt om historien, jfr. Trondheim kommunes kartdata
Fjordgata 30 er en tømmerbrygge i bryggerekka mellom Fjordgata og kanalen. Opprinnelig var brygga
en kjøpmannsbrygge over fem etasjer i tillegg til underetasje. Brygga ble bygd like etter bryggebrannen
i 1857 med tre etasjer, og påbygd to etasjer i 1904.
Store deler av det originale eksteriøret er blitt erstattet av nyere materialer og deler. Fasaden mot elva
er den delen som er mest lik det opprinnelige og med høvlet kledning. Gamle porter er bevart, og det
finnes intakt interiør i øverste etasje.
Brygga har et totalt areal på ca. 2655 m2 og benyttes i dag til næringsformål i de to første etasjene,
hvorav øvrige etasjer står tomme. Grunnflaten er ca. 576 m2.

Figur 3: Historisk foto av Fjordgata 30 etter ca. år 1950.

Figur 4: Historisk foto av Fjordgata 30 mellom år 1950-1977.
Figur 5: Historisk foto av Fjordgata 30 mellom år 1980-1994.

BRANNKONSEPT
5

2.2

Ny bruk
Bygget planlegges nå med kafe- og publikumsvirksomhet i plan 1, og kontorlokaler i øvrige plan. Det
skal åpnes opp til underetasjen, som også vil være tilgjengelig for publikum i tillegg til ansattfunksjoner
og teknisk rom. Bygget planlegges med stor åpenhet og etablering av halvetasjer i tillegg til overlys.
Deler av plan 3 og 5 fjernes, hvorav resterende deler av plan 3 vil utgjøre tekniske rom kun forutsatt
sporadisk personopphold.
Mot kanalen og eksisterende båthavn foreslås det tilrettelagt for eventuell flytebrygge/uteplattform i
tilknytning til byggets kafe, se også kap. 2.7.1 samt kap. 2.5.3 for personbelastning. Figur 2 (side 1)
viser foreløpig situasjonsplan og plassering av eventuell flytebrygge. Figur 6 nedenfor viser situasjonen
ved lavvann.

Figur 6: Fasade mot kanalen hvor ev. flytebrygge planlegges, bildet er tatt ved lavvann.

2.3

Myndighetsbehandling

2.3.1 Restaureringsarbeidet

Brygga ble bygd i 1857, og påbygd med to etasjer i 1904. I 1911 ble det innredet kontor i 2. etasje, og
på nytt i 1934. Iht. antikvarisk register for Trondheim datert 25.07.1973 ble det registrert dårlig
vedlikehold av gavlvegg mot kanalen, men det er ikke kjent om det er gjort noen restaureringer i nyere
tid. Dette må undersøkes nærmere ved detaljprosjekteringen.
2.3.2 Forhåndskonferanse

Før søknad om rammetillatelse har tiltakshaver og ansvarlig søker/arkitekt avholdt forberedt
forhåndskonferanse med Byggesakskontoret 01.06.2023:
Hvor bla. følgende tema som kan påvirke planene videre ble tatt opp:
- Fjordgata 30 har verneklasse C: Antikvarisk verdi, prosessen mot byantikvar ivaretas.
- Ref. bestemmelser i r 118 Midtbyplanen av 28.08.1981, skal brygga benyttes til lager, engros,
forretning og kontorvirksomhet. Hva kreves ved endret bruk til kulturarrangement bla.?

BRANNKONSEPT
6

2.3.3 Avklaring om riving av enkelte bygningsdeler krever dispensasjon, i forhold til
reguleringsbestemmelsenes krav om bevaring

-

-

Avklaring av privatrettslige forhold som tilpasninger til fortau, vei, og plassering av renovasjon.
Parkeringsnormer for bil og sykkel
Tiltak i grunnen, som skal søkes riksantikvar/NIKU.
Søknad om fravik fra TEK
▪
Sikkerhet mot flom
▪
Krav til universell utforming
▪
Atkomster til uteplasser
▪
Lyd- og vibrasjoner
▪
Energi
Etablering av trafo
Branntekniske forhold: Bygget er et særskilt brannobjekt, og anses som et byggverk med stor
konsekvens ved brann, og i forhold til tap av kulturhistoriske verdier.

2.3.4 Øvrige fagområder som premissgivere for branntekniske løsninger

Spørsmålet som dukker opp, er: Det er mange krav og interesser skal ivaretas samtidig, og tilpasninger
til dagens regelverk vil ikke være mulig å oppfylle fagvis eller samlet, på en del områder. Til
rammesøknad har det derfor blitt jobbet med spørsmål om hvor godt det lar seg gjøre å tilpasse ønsket
bruk til regelverket, og samtididig til brygga sine egne rammer. Hvilken betydning har det for
bæresystemet? Nye energiløsninger, krav til energi, lufttetthet og fuktsikring, kan de ivaretas uten å
påvirke antikvariske eller branntekniske krav?
Dette er spørsmål som er viktige og nødvendige forutsetninger å få en felles avklaring og aksept på.
Den endelige dokumentasjonen av branntekniske og andre ytelser, må bygge på disse avklaringene og
forutsettes foreligge ved søknad om igangsettingstillatelse. Det vises til PBL Kap. 31 og § 31-4
Kommunens adgang til å gi helt eler delvis unntak fra krav.
2.4

Grunnlagsdokumentasjon

2.4.1 Tegninger/dokument fra oppdragsgiver
Tabell 1: Grunnlagsdokumenter

Dokument

Utarbeidet av

Datert

Tilstandsanalyse nivå 1 Fjordgata 30

HRP AS

-

Fjordgata 30 – Brygga
(Dokument ifm. forhåndskonferanse)

SAAHA AS

2023-06-02

Plantegninger

SAAHA AS

2023-06-22

BRANNKONSEPT
7

2.5

Forutsetninger for byggeobjektet og virksomheten i bygget

2.5.1 Areal og virksomhet
Tabell 2: Areal og virksomhet

Plan

Ca. Areal

Virksomhet

(m2 BTA)

Tellende

Kommentar

etasje

Plan U

Ca. 350
m2

Møterom, vrimleareal, toalett, lager, garderobe,
verksted, teknisk rom, sykkelparkering, avfallsrom
papp/papir, trapperom, mulig traforom

Ja

Det åpnes opp til underetasjen, som
vil være tilgjengelig for publikum i
tillegg til ansattfunksjoner og teknisk.

Plan 1

Ca. 500
m2

Workshop/kontor, utstilling, kjøkken, kafe,
sykkelparkering, avfallsrom, toalett, trapperom,
utgang til ev. flytebrygge

Ja

Etableres med halvetasje.

Plan 2

Ca. 480
m2

Møterom, kontor, te-kjøkken, toaletter, trapperom

Ja

Plan 3

Ca. 150
m2

Lager/føringer, teknisk rom, trapperom

Nei

Plan 4

Ca. 480
m2

Møterom, kontor, te-kjøkken, toaletter, trapperom

Ja

Plan 5

Ca. 330
m2

Lager/føringer, kontor, teknisk rom, trapperom, ev.
rom for vekselretter for solcelle på tak, atkomst til
tak. Nytt overlys i tak, for dagslys og røykventilasjon.

Ja

Sum

Totalt ca.
2290m2

Deler av 3. etasje fjernes.

Deler av 5. etasje fjernes.

5

2.5.2 Høyde og plassering

Bygget har en mønehøyde på ca. 17,4 m og en gesimshøyde ca. 16,5 m fra gatenivå i Fjordgata. Dette
medfører at bygget klassifiseres som et høyt byggverk iht. TEK17.

Figur 7: Fjordgata 30.
Figur 8: Snitt Fjordgata 30.

Plassering
Brygga ligger i Nr. 30 som en del av bryggerekka mellom Fjordgata og kanalen, tett ved krysset mellom
jernbanebrua og Søndre gate. Atkomst skjer fra hovedinngang i Fjordgata. Mot Nidelva og eksiterende
båthavn tilrettelegges det for etablering av flytebrygge for mulig opphold i tilknytning til byggets kafe.
Dagens løsning med landgang med direkte adkomst til eksisterende båthavn videreføres, i tillegg
foreslås ny flytebrygge tilknyttet. Brygga grenser til Fjordgata 28 og Fjordgata 32 som vist på bilder.

BRANNKONSEPT
8

Figur 9: Ny flytebrygge for mulig opphold.

2.5.3 Personbelastning
Tabell 3: Personbelastning

Plan

Ca. Areal

Virksomhet

Personantall

Kommentar

Møterom, vrimleareal, toalett, lager,
garderobe, verksted, teknisk rom,
sykkelparkering, avfallsrom papp/papir,
trapperom

150*

Plan U: Tilgjengelig for publikum i tillegg
til ansattfunksjoner og teknisk.

(m2 BTA)
Plan U

Ca. 350 m2

Plan 1

2

Ca. 500 m

Workshop/kontor, utstilling, kjøkken, kafe,
sykkelparkering, avfallsrom, toalett,
trapperom

Plan 2

Ca. 480 m2

Møterom, kontor, te-kjøkken, toaletter,
trapperom

Ca. 45*

*)

Plan 3

Ca. 150 m2

Lager/føringer, teknisk rom, trapperom

< 10

Sporadisk personopphold, ingen rom for
varig opphold.

Plan 4

Ca. 480 m2

Møterom, kontor, te-kjøkken, toaletter,
trapperom

Ca. 40*

*)

Plan 5

Ca. 330 m2

Lager/føringer, kontor, teknisk rom,
trapperom

Ca. 25*

*)

Sum

Totalt ca.
2300 m2

Totalt ca. 260

Ca. 110 kontorarbeidsplasser til sammen
i plan 2-5, og ca. 150 personer til
sammen i plan U og 1.

På ev. uteplattform er det antydet
plass til inntil 30 personer. Det
forutsettes at disse er utenom del av
personantallet i Plan 1, og kan evakuere
langs gangbane i kanalen.
*)

Antall kontorplasser iht. gjeldende
plantegning utarbeidet av ARK.

Antall kontorplasser iht. gjeldende
plantegning utarbeidet av ARK.
Antall kontorplasser iht. gjeldende
plantegning utarbeidet av ARK.

2.5.4 Universell utforming

Det er ikke stilt krav om tiltak utover minimumsytelser i TEK17/VTEK. Trinnfri atkomst til plan 1
(hovedplan). Heis til plan 4. Det er ikke forutsatt heis opp til mesanin i plan 5. Krav til universell
utforming ivaretas av ARK.

BRANNKONSEPT
9

2.5.5 Brannenergi

Bæresystemet, søyler, bjelkelag og takkonstruksjoner består i all hovedsak av tre, men med innslag av
andre materialer.
Før ombyggingen framstår brygga med overflater/kledninger hovedsakelig av tre, med høy brannenergi.
Flere av innerveggene er imidlertid helt eller delvis innkledd. Lydkrav i tillegg til branntekniske krav
spesielt i forhold til bæreevne, vil påvirke i hvor stor grad konstruksjoner kan være eksponert, eller må
kles inn. Enkelte rom vil bli prioritert å ha eksponert tre, andre ikke. Noe av bæresystemet vil neppe
tåle tosidig innbrenning, og må vurderes brannbehandlet Hulrom må iakttas spesielt, og sikres enkel
tilgang for brannvesen. I rom med økt risiko for brannstart etableres nye vegg og takkonstruksjoner
med ubrennbare materialer. Himlinger med treoverflater vurderes beskyttet med transparent
brannhemmende overflatebehandling. Brannenergien av den eksponerte delen av brygga, skal samlet
ikke overstige 400 MJ/m2, ref. NBI-Blad 321.051 Brannenergi i bygninger. Enkelte rom med mye teknisk
utstyr eller andre installasjoner kan ha imidlertid ha større mengder brannenergi f.eks. batterirom og
trafo, og må ivaretas spesielt.
2.5.6 Lagring og håndtering av brann- og eksplosjonsfarlig vare

Dersom virksomheten skal omfatte oppbevaring og håndtering av brann- og eksplosjonsfarlig vare i
henhold til Brannvernloven, skal eier sørge for at det utarbeides egen risikoanalyse iht. krav i samsvar
med loven.
Det tenkes etablert kafe og kjøkken på plan 1. Det forutsettes ikke bruk av gass for oppvarming, eller
bruk av frityr. I tilfelle slik installasjon, forutsettes at frityrkokere har automatiske slokkeanlegg
(frityrslokkeanlegg) egnet for formålet. Frityr må ha eget avtrekk som ikke går på fellesanlegg.
Ev. bruk og oppbevaring av gass må håndteres i tråd med regler i Brannvernloven med tilhørende
forskrifter. Det tillates ikke oppbevart brennbar gass på kjellernivå.
Trafo

Hvorvidt det skal etableres trafo må avklares. Ved etablering av trafo må denne plasseres slik at
trykkavlastende flate leder trykket bort i sikker retning. Trafo må inngå som en del av bygget med de
branntekniske krav det medfører mht. ubrennbare konstruksjoner som også ivaretar brann- og
eksplosjonskrav.
Branntekniske krav til utforming av trafo ivaretas av nettleverandør/RIE i samråd med RIBr og iht. RENblad og øvrig gjeldende regelverk. Her nevnes spesielt REN-blad 8101 Utforming av anlegg med hensyn
på brannsikkerhet. Se også kap. 3.4.
Batterirom

Etablering av batterirom må avklares. Batterirom kan ha større mengder brannenergi, og har potensielt
en risiko for eksplosjon. Ved etablering av batterirom må plassering avklares i samråd med RIBr, og
rommet må utføres som egen branncelle. Se også kap. 3.4.
2.5.7 Solcellepaneler

Det er foreslått solcelleanlegg på tak. Før ev. etablering av solceller på tak må alle sikkerhetsaspekter
og konsekvenser være avklart blant annet overfor brannvesen og antikvariske myndigheter, se for øvrig
kap. 3.9 for overordnede krav.

BRANNKONSEPT
10

2.6

Forutsetninger for beredskap

2.6.1 Brannvesenets beredskap og innsatstid

Innsatstid for brannvesenet er generelt beskrevet i Dimensjoneringsforskriften [7]. Innsatstiden fra
sentrum brannstasjon på Nyhavna til Fjordgata, vil være innenfor 10 minutter. Oppstillingsplass for
utvendig slokkeinnsats i Fjordgata som konferert med TBRT via e-post pr. 09.06.2023. TBRT har
samtidig opplyst at utvendig slokkeinnsats fra Nidelva, kan skje via ny brannbåt, som er under
produksjon, og er planlagt satt i drift i løpet av sommeren 2023. Det nye fartøyet har to vannkanoner,
som leverer 3000 l/min pr kanon, om begge kjøres samtidig, og 5000 l/min om bare én kanon blir
benyttet. Hvor nært brygga den kan komme avhenger av flo og fjære. Ved bruk av én kanon er
maksimal kastelengde 90 meter. (Kastelengden er mindre om begge kanonene skal kjøres samtidig).
2.6.2 Slokkevannforsyning

Det forutsettes generelt at det er tilstrekkelig vannforsyning til slokkevann og sprinkleranlegg i
Fjordgata. Eksisterende forhold avklares nærmere for å få bekreftet at de er iht. krav angitt i kap. 3.16.
2.6.3 Tiltakshavers beredskap og eventuelt egne krav til brannsikkerhet

Tiltakshaver for bygningen er, iht. Forskrift om brannforebygging [1], ansvarlig for at det utarbeides
evakueringsplaner.
2.7

§11-2 Risikoklasse og § 11-3 Brannklasse

2.7.1 Risikoklasse §11-2

Ut fra den trusselen en brann kan innebære for skade på liv og helse, skal byggverk i ulike
bruksområder i et byggverk plasseres i risikoklasser. Risikoklassene skal legges til grunn for
prosjekteringen og utførelsen, for å sikre rømning og redning ved brann. Generelt skal byggverk
plasseres i risikoklasser etter tabellen nedenfor.
Tabell 4: Risikoklasser

Hovedplanet (plan 1) har åpen forbindelse ned til underetasjen og forutsettes benyttet til kafe- og
publikumsvirksomhet, og vil samlet ha en kapasitet på inntil 150 personer. Ev. etablering av utvendig
flyteplattform forutsettes ikke å påvirke innvendig rømningssituasjon.
Plan 3 har ingen rom for varig opphold, kun tekniske rom hvor sporadisk personopphold legges til
grunn. Øvrige plan har kontorvirksomhet/møtearealer for inntil ca. 45 personer per plan, se kap. 2.5.3.
Kontoretasjene vurderes å ha gode og entydige rømningsforhold ut fra at det er begrensede persontall.
Preakseptert, plasseres forsamlingslokaler (tilsv. plan 1 og plan U) i risikoklasse 5, mens kontorer
plasseres i risikoklasse 2, jfr. Tabell 4. Fra kafe- og publikumsområdene er det entydige

BRANNKONSEPT
11

rømningsforhold og kort rømningstid, dvs. de er i stand til å bringe seg selv i sikkerhet. Det kan derfor
argumenteres med at plan 1 og plan U, kunne vært vurdert i en lavere risikoklasse enn 5, når det
gjelder enkelte av kravene som preakseptert ligger til «Risikoklasse 5»-bygg.
2.7.2 Brannklasse §11-3

Ut fra den konsekvensen en brann kan innebære for skade på liv, helse, samfunnsmessige interesser og
miljøet, skal byggverk eller ulike deler av byggverk plasseres i brannklasser etter tabellen nedenfor.
Brannklassene skal legges til grunn for prosjekteringen og utførelsen, for å sikre byggverkets bæreevne
mv. ved brann.
Tabell 5: Brannklasser - del 1.

Preakseptert angir VTEK 17 nedenstående sammenheng mellom risikoklasse og antall tellende etasjer.
Tabell 6: Brannklasser - del 2.

Bygget har fem tellende etasjer og preakseptert RKL 5 i plan U/1 og RKL 2 i øvrige plan. Dette gir
preakseptert krav om brannklasse 3 (BKL 3).
Samtidig vil konsekvensen av en stor brann i Fjordgata 30 av antikvarisk, byhistorisk og bymiljømessige
hensyn være betydelig.
Ved vurderingen av behovet for sikkerhetstiltak ved brann må det blant annet tas hensyn til
a. Sannsynlige brannforløp
b. Potensielle konsekvenser ved brann
c. Byggverkets kompleksitet
d. Om brannstrategien er komplisert, for eksempel om det er mange tiltak som skal virke samtidig
og som er avhengige av hverandre.
Det må derfor være tett dialog mot ansvarlig prosjekterende for konstruksjonsteknikk, for detaljert
dokumentasjon av faktisk brannmotstand, og finne akseptable løsninger ut fa det. Det må også gjøres
vurderinger i forhold til mulig spredning til nabobrygger.
Rambøll foreslår at det tas utgangspunkt i minimum brannklasse 3 for dokumentasjon av
brannsikkerhet for Fjordgata 30.

BRANNKONSEPT
12

3.

BESKRIVELSE AV BRANNTEKNISKE YTELSESKRAV
For at tiltaket skal oppnå tilfredsstillende sikkerhet mot brann, må ansvarlig prosjekterende for alle fag
ivareta de ytelseskrav som er angitt i dette kapitlet i sin detaljprosjektering. Ytelseskravene er basert på
forutsetninger og begrensninger fastlagt i kapittel 2. Paragrafhenvisninger i dette konseptnotatet referer
til veiledning til teknisk forskrift (VTEK) [4]. Ytelseskrav angitt i dette kapitlet ledsages av branntekniske
tegninger utarbeidet av RIBr.

3.1

Identifiserte fravik fra VTEK
Det henvises til kapittel 4 for utfyllende informasjon vedr. registrerte fravik. Dette vil bli ivaretatt i
detaljfasen i forbindelse med søknad om igangsettingstillatelse. Her identifiseres bare kort de ulike
fravikene.
Tabell 7: Fravik fra VTEK.

Fravik Nr.

Henvisning TEK17

Kort beskrivelse

1

§11-4 Bæreevne og
stabilitet.

Hovedbæresystemet i tre må defineres. Eksisterende konstruksjoner kan av
praktiske og antikvariske årsaker ikke tilfredsstille 90 minutter. Endelig
brannmotstand på slike konstruksjoner bestemmes nærmere, med et
utgangspunkt om minimum å motstå brann i 60 minutter.

2

§11-6 Tiltak mot
brannspredning mellom
byggverk.

Høye byggverk skal ha minimum 8,0m avstand til annet byggverk, med mindre
byggverket er utført slik at spredning av brann hindres gjennom et fullstendig
brannforløp.

3

§11-8 Branncelle

Branncelle med åpen forbindelse over 5 plan.

4

§11-8 Branncelle

Branncellebegrensende bygningsdeler utføres med brannmotstand EI 60 [B 60]
jf. Brannklasse 2 og ikke EI 60 A2-s1,d0 [A 60] som for brannklasse 3.

5

§ 11- 13 Utgang fra
branncelle

Dør til rømningsvei i byggverk i risikoklasse 5 må ha fri bredde minimum 1,16
meter. Samlet fri bredde i rømningsvei må minimum være 1 cm per person,
men uansett minst 1,16 meter for risikoklasse 5.

§ 11-14 Rømningsvei
Dør/trapp fra underetasje utføres med fri bredde tilsvarende 0,86 meter.
6

3.2

§11-17 Tilrettelegging
for rednings- og
slokkemannskap

Byggverk skal plasseres og utformes slik at rednings- og slokkemannskap, med
nødvendig utstyr, har brukbar tilgjengelighet til og i byggverket, og lett kan
bekjempes.

Oversikt over brannteknisk dokumentasjon
Følgende dokumenter er utarbeidet:
Tabell 8: Brannteknisk dokumentasjon

Navn

Dokument

Revisjon

Datert

F-RAP-001 – Fjordgata 30

Brannteknisk konsept til rammesøknad

00

2023-06-23

00U F 200 20 001 – Plan U.etg

Brannplan – plan 0

00

2023-06-23

01 F 200 20 001 – Plan 1.etg

Brannplan – plan 1

00

2023-06-23

02 F 200 20 001 – Plan 2.etg

Brannplan – plan 2

00

2023-06-23

03 F 200 20 001 – Plan 3.etg

Brannplan – plan 3

00

2023-06-23

04 F 200 20 001 – Plan 4.etg

Brannplan – plan 4

00

2023-06-23

05 F 200 20 001 – Plan 5.etg

Brannplan – plan 5

00

2023-06-23

06T F 200 20 001 - Takplan

Brannplan - tak

00

2023-06-23

BRANNKONSEPT
13

3.3

§11-4 Bæreevne og stabilitet
Branntekniske ytelseskrav – Bæreevne og stabilitet

Ansvar

Generelt
Branncellebegrensende konstruksjoner må understøttes av bærende konstruksjoner med
tilsvarende eller høyere brannmotstand. Brannmotstand må dokumenteres for alle
konstruksjonselementer.

RIB

Utkragede bygningsdeler o.l. må ha forsvarlig innfesting for å hindre nedfall som kan skade
rednings- og slokkemannskapene og deres materiell under førsteinnsatsen. Tyngre
bygningsdeler må forankres i byggverkets hovedbæresystem.
Bæresystem
Hovedbæresystem inkl. horisontale avstivningssystem

R 90/R 60 [B 60] *)

Sekundære, bærende bygningsdeler, etasjeskillere og
takkonstruksjoner som ikke er del av hovedbæresystem eller
stabiliserende

R 60 [B

Trappeløp

R 30 A2-s1,d0 [A 30]

Landgang

A2-s1,d0 [Ubrennbar/
begrenset brennbar]**

RIB

60]*)

Eksisterende bærende konstruksjoner (hoved- og sekundærbæresystem) må brannbeskyttes,
dersom de ikke tilfredsstiller min R 60 [B 60]. Laftevegger benyttet som hovedbæring/
avstiving, beskyttes ved behov mot tosidig innbrenning.
*)

**)

3.4

Brannmotstand på bæresystemet må dokumenteres og avstemmes også mot spesifikke krav fra
antikvariske myndigheter.
RIB må synligjøre eksisterende konstruksjoners bæreevne.

§11-5 Sikkerhet ved eksplosjon
Branntekniske ytelseskrav – Sikkerhet ved eksplosjon

Ansvar

Generelt
Dersom det planlegges forhold som medfører fare for eksplosjon, er det hver fagrådgivers
ansvar å bringe dette frem. Dersom det er aktuelt, må det gjennomføres risikovurdering av
forholdet.
Generelt gjelder følgende krav knyttet til sikkerhet ved eksplosjon:
Rom hvor det kan forekomme fare for eksplosjon, må utgjøre egen ventilert
branncelle.
Rom hvor det kan forekomme fare for eksplosjon, må ha minst én
trykkavlastningsflate når ikke andre tiltak er truffet for å sikre skader på personer og
byggverket ellers. Avlastet trykk må ledes bort i sikker retning.
Trykkavlastningsflater må ikke plasseres i takflater og lignende med mindre det
dokumenteres at snølast ikke er til hinder for avlastningsflatens funksjon.
Branncellebegrensende vegger må om nødvendig forsterkes for å opprettholde
rømningsveiers funksjon og forhindre spredning av brann til andre brannceller.
Det er ikke tillatt å oppbevare brennbar gass på kjellernivå.
Forskrift om håndtering av brannfarlig, reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg
som benyttes ved håndteringen [8] gjelder for ev. lagring av brannfarlig vare.

ARK
RIB
RIE
RIV

BRANNKONSEPT
14

Batterirom
Etablering av ev. batterirom må avklares. Batterirom har potensielt en risiko for eksplosjon, og
må etableres som egen branncelle. Krav til etablering av røykventilasjon eller luftutskiftning
avhenger av type batteri.
Ved bruk av blybatterier må batterirommene ventileres slik at det ikke oppstår
eksplosjonsfarlig atmosfære i rommet. Dette kan oppnås ved tilstrekkelig luftutskiftning i
tillegg til automatisk utkobling av lading ved opphold i ventilasjon eller alarm ved bortfall av
ventilasjon.
Ved bruk av litiumbatterier må det etableres røykventilasjon.
Ev. rom for plassering av vekselretter for konvertering av likestrøm fra solcelleanlegg plasseres
fortrinnsvis slik at føringsveien for likestrøm gjennom bygget blir så liten som mulig, med
tanke på sikkerhet for innsatspersonell.
Trafo
Etablering av trafo må avklares. Den må plasseres med trykkavlastende flate som leder trykket
bort i sikker retning, bort fra personer, bygninger o.l. Ved behov må det etableres tiltak som
ivaretar ev. ansamling av snø o.l. som kan forhindre avlastningsflatens funksjon.
Avhengig av trafotype er brannmotstand på bæresystem og branncellebegrensende
konstruksjoner. Rom for høyspenningsanlegg plassert i bygning for annet formål må iht. FEF
§4-7 være utørt som branntrygt rom med hhv. EI 60 A2-s1,d0 [A 60]/REI 60 A2-s1,d0 [A 60].
For oljeisolerte trafoer kan det være aktuelt med EI 90 [A 90]/REI 90 [A 90], det vises til RENblad 6002 Branntekniske krav for nettstasjon i bygg samt plassbygd. Hvorvidt det må bygges
en nedfiringssjakt med luke for transport av materiell som f.eks. transformator inn og ut, fra
hovedplanet til underetasjen jf. REN-blad 6002, må avklares med nettleverandør.
Trafo må utføres med overflater og kledninger iht. krav i VTEK og REN-blad 8101. Det
forutsettes generelt ubrennbare overflater.
Dør i yttervegg mot det fri må ha brannmotstand med mindre det er truffet tiltak for å
forhindre brannspredning i fasaden over døren eller til motstående fasader. Generelt må dør ha
samme brannmotstand som konstruksjonen den står i og ha klasse Sa (røyktett). Dør som ikke
har Sa-klassifisering, må ha terskel/anslag og tettelister på alle sider for å oppnå tilstrekkelig
røyktetthet. Alle branndører bør være utstyrt med selvlukker for å forhindre brannspredning.
Plassering av dør mellom trafo og øvrig del av byggverket må avklares i samråd med RIBr,
dette for å redusere risiko for brann- og/eller røykspredning.
Øvrige branntekniske krav til utforming av trafo ivaretas av nettleverandør/RIE i samråd med
RIBr, og må avklares på et senere tidspunkt.
3.5

§11-6 Tiltak mot brannspredning mellom byggverk
Branntekniske ytelseskrav – Tiltak mot brannspredning mellom byggverk

Ansvar

I utgangspunktet er det krav til brannvegg REI 120M A2-s1,d0 mot nabo. Dette kravet er ikke
mulig å oppnå, da eksisterende vegger består av brennbare materialer. I denne omgang
vurderes det at vegg mot nabo tilstrebes å ha tilsvarende 90 minutters brannmotstand.
Utforming av yttervegg må avklares, også i forhold til antikvariske krav, energikrav og mulige
lydkrav. I utgangspunktet forutsettes kun ubrennbare materialer benyttet for
påforing/brannisolering av yttervegger. Endelig oppbygging av begrensingsvegg mot nabo må
avklares sammen med løsning for forsterkning og brannisolering. Dette gjelder også tillatelse
til gjennomføringer i yttervegg.
Det forutsettes vurdert og etablert fasadesprinkler i mellomrommet mot nabobrygger.
De tre nederste etasjene har tømmervegger. De to øverste etasjene er utført med
bindingsverksvegger. Begrensningsvegger brannisoleres, slik at de oppnår tilnærmet lik
brannmotstand i hele byggets høyde, overganger/sprang etc. vies spesiell oppmerksomhet.

ARK

BRANNKONSEPT
15

3.6

§11-7 Brannseksjoner
Branntekniske ytelseskrav - Brannseksjoner

Ansvar

Største preaksepterte bruttoareal uten seksjonering for bygg med sprinkleranlegg og spesifikk
brannenergi 50-400 MJ/m2 omhyllingsflate, er 10 000 m2 per etasje.

ARK
RIB

Ingen etasjer overstiger 10 000 m2 og det er ikke krav om intern brannseksjonering i bygget.

3.7

§11-8 Brannceller
Branntekniske ytelseskrav – Brannceller

Ansvar

Rom som utgjør egen branncelle
Områder med ulik risiko for liv og helse og/eller ulik fare for at brann oppstår, skal være egne
brannceller.

ARK

Rom som skal utføres som egne brannceller:
Rømningsveier (korridor, sluse og trapperom)
Tekniske rom
Heissjakt som ikke er plassert i samme branncelle i alle plan
Gjennomgående installasjonssjakter
Avfallsrom
Ev. hulrom
Ev. trafo
Ev. batterirom
Listen er ikke uttømmende. Det henvises til branntegninger for den branntekniske inndelingen.
Etasjeskillere skal utføres som branncellebegrensende konstruksjoner.
Tekniske installasjoner skal ikke svekke brannmotstanden til branncellebegrensende
bygningsdeler.

RIE
RIV

Vegger og etasjeskillere
Branncellebegrensende konstruksjon generelt

EI 60 [B 60]

Røykskille

E 30 [F 30]

ARK

Vinduer
Vinduer/glassfelt i branncellebegrensende bygningsdel skal generelt utføres med samme
brannmotstand som angitt for vegg eller tak, og må ikke kunne åpnes i vanlig brukstilstand.
Sidefelter i dørfelt, kan ha samme brannmotstand som dør. Røykskillende konstruksjoner E 30
[F 30]. Glass i yttertak må ha minimum brannklasse EI 30, og tilsvarende R 30-krav for
bæreprofiler.

ARK

Dører og luker – generelt
Dør og luke i branncellebegrensende vegg må generelt utføres med samme brannmotstand
som veggen, og ha klasse Sa. Dør som er klassifisert etter NS 3919:1997 [9] (brannmotstand
oppgitt som [B 30, A 60 osv.]) må ha anslag, terskel og tettelister på alle sider for å oppnå
tilstrekkelig røyktetthet. Dette gjelder ikke dører og luker som er testet og oppfyller kriteriene
for Sa-klassifisering etter NS-EN 1634-3:2004 (inklusivt rettelsesblad AC:2006).

ARK
RIE

BRANNKONSEPT
16

Branntekniske ytelseskrav – Brannceller

Ansvar

Dører til rømningsvei kan utføres med halve veggens brannmotstand, men aldri lavere enn EI 2
30-Sa [B 30 med terskel]. Rømningsdør i begrensingsvegg mot nabo og til trapperom i
underetasje, må ha min. brannmotstandskrav tilsvarende veggen, og ha røyktetthetsklasse Sm.
Det samme gjelder dør til sykkelparkering og dør til søppelrom.
Generelt skal dører i fluktsoner ha glassfelt, slik at evakuerende kan se eventuell røykutvikling
på motsatt side av skillet.
Brannklassifiserte dører som i normal drift vil stå åpne, forutsettes å være selvlukkende og stilt
i åpen posisjon ved hjelp av holdemagnet forriglet mot brannalarmanlegget.
Dører og luker
Rømningskorridor/sluse - trapperom

E 30-CSa [F 30 S]

Branncelle – trapperom

EI2 30-CSa [B 30 S]

Tekniske rom o.l.- rømningskorridor/trapperom

EI2 60-CSa [B 60 S]

Branncelle – branncelle

EI2 60-Sa [B 60]

Heisdør som ikke er plassert i trapperom

E 90-C [F 90 S]

ARK

Listen er ikke uttømmende. Det henvises til branntegninger for krav til dører i
branncellebegrensende vegg.
Heissjakter
Det etableres en gjennomgående heis fra plan U til og med plan 4 med inngang fra
vrimlearealet i underetasjen og utgang til felles gangsoneareal i kontordelen. Heisen forbinder
derfor ulike brannceller, og behøver å være røykventilert og utført med brannmotstand på
heisdører.

ARK
RIV
RIE

Installasjonssjakter
Det forutsettes at brannmotstand ivaretas i brannskiller i sjakter for ventilasjon, elektro, rør og
tele. Sjakter hvor brannmotstand ivaretas i dekker, kan utføres uten brannmotstand på
sjaktvegger så lenge det ikke gjøres avvik fra sprinklerstandarden.
Gjennomgående sjakter (som ikke tettes i dekke) må etableres som egne brannceller med
klasse min. EI 60 [B 60]. Dører og luker må ha samme brannmotstand som sjaktveggen og ha
klasse Sa [anslag og tettelister på alle sider].
Elektriske underfordelinger forutsettes utført med sprinklerbeskyttelse. Underfordelinger
branntettes i dekker og detekteres. Det må etableres brannspjeld ved gjennomføringer i
sjakter som er egne brannceller.

ARK
RIV
RIE

BRANNKONSEPT
17

Branntekniske ytelseskrav – Brannceller

Ansvar

Trapperom
Det etableres en interntrapp fra plan U til plan 4, og mellom plan 4 og 5. I plan 5 må
konstruksjoner som vender mot det åpene arealet og ned til plan 1, utføres som røykskille med
E 30 [F 30] krav. Interntrapp vil fungere som fluktvei.

ARK

Langs østfasaden i plan U til plan 5 etableres det en spiraltrapp i et lukket Tr 1 trapperom med
utgang direkte til det fri i plan 1. Utformes som rømningsvei.
Fra plan U til plan 2 skal eksisterende trapperom mot vest rehabiliteres, og eksisterende
utgang til det fri mot Fjordgata bevares. Fra Plan 2-5 skal det i tilknytning til dette
trapperommet etableres et nytt trappeløp, for rømningsvei fra kontorareal samt tilkomst til
tekniske rom. Utformes som Tr 2 trapperom i plan U, og Tr 1 trapperom for øvrige etasjer.
Se også kap. 3.13.
Røykkontroll
Trapperom har flere enn to etasjer, og må røykventileres.
Heissjakt må røykventileres, når den ikke er plassert i trapperom i alle plan.

ARK
RIV

Vertikal brannspredning mellom brannceller
Vertikal brannspredning ivaretas ved at bygningen fullsprinkles iht. NS-EN 12845.
Sprinkleranlegget etableres med en økt pålitelighet jf. tillegg F i NS-EN 12845 og med et økt
dekningsareal i og med stor åpenhet i brygga. Aktuelt dekningsareal vurderes nærmere i
detaljfasen.

ARK

Horisontal brannspredning mellom brannceller
Risiko for horisontal brannspredning er generelt sett ivaretatt ved at bygningen fullsprinkles
iht. NS-EN 12845, og jf. ovenstående forutsetninger.

ARK

BRANNKONSEPT
18

3.8

§11-9 Materialer og produkters egenskaper ved brann
Branntekniske ytelseskrav – Materialer og produkters egenskaper ved brann

Ansvar

Overflater i brannceller som ikke er rømningsvei
Krav fra antikvariske myndigheter kan være fravikende fra krav om eksponering av eksisterende
veggoverflater. For eksempel trenger ikke transparent brannmaling å bli godtatt, på grunn av bevaring av
de autentiske overflatene. Utover det er generelle krav til overflater iht. nedenstående tabell.
Overflater på vegger og i himling/tak i branncelle inntil 200 m2
Overflater på vegger og tak i branncelle over 200

m2

Overflater i sjakter og hulrom

D-s2,d0 [In 2]

ARK

B-s1,d0 [In 1]
B-s1,d0 [In 1]

Overflater i brannceller som er rømningsvei
Overflater på vegger og i himling/tak

B-s1,d0 [In 1]

Overflater på gulv

Dfl-s1 [G]

ARK

Kledninger
Kledninger i brannceller inntil 200 m2 som ikke er rømningsvei
Kledninger i brannceller over 200

m2

som ikke er rømningsvei

K210 D-s2,d0 [K2]
K210 B-s1,d0

ARK

[K1]*

Kledning i branncelle som er rømningsvei

K210 A2-s1,d0 [K1-A]

Kledning i sjakter og hulrom

K210 A2-s1,d0 [K1-A]

Utvendige overflater generelt
Overflater på ytterkledning generelt

B-s3,d0 [Ut 1]

Taktekking

BROOF (t2) [Ta]

Rekkverk og øvrige konstruksjoner

A2-s1,d0

ARK

Isolasjonsmaterialer
Isolasjon må generelt tilfredsstille klasse A2-s1,d0 [ubrennbar/begrenset brennbar].

ARK

Overflater i hulrom
Overflater i hulrom betraktes på samme måte som overflate i rømningsvei, og må ha minst like
gode branntekniske egenskaper. Hulrom må ha god tilgjengelighet som sikrer brannvesenet
lett adkomst for å kunne utføre rask og effektiv slokking.

ARK

Nedforet himling i rømningsvei
Himling må tilfredsstille klasse A2-s1,d0 [In1 på begrenset brennbart underlag] og ha et
opphengssystem med dokumentert brannmotstand minst 10 minutter for den aktuelle
eksponeringen, eller himlingen må bestå av kledning som tilfredsstiller klasse K 210 A2-s1,d0
[K1-A].

ARK

Overflater og kledninger i hulrom over himlingen må ha minst like gode branntekniske
egenskaper som overflatene og kledningene i rømningsveien ellers.
Miljøkrav
Materialer og produkter skal velges ut ifra miljøhensyn. Stoffer på myndighetenes liste over
«Prioriterte stoffer» skal benyttes om mulig.
*)

Eventuelle spesielle krav til kledninger og overflater avklares med byantikvar i detaljfasen.

ALLE

BRANNKONSEPT
19

3.9

§11-10 Tekniske installasjoner
Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner

Ansvar

Ventilasjonsanlegg
Ventilasjonsanlegg må utføres slik at de ikke bidrar til brann- og røykspredning mellom
brannceller:
på grunn av varmeledning i kanalnettet
via utette gjennomføringer
via kanalnettet
Ventilasjonsanlegg må utføres i materialer som tilfredsstiller klasse A2-s1,d0 [ubrennbare
materialer]. For kanaler gjelder dette hele tverrsnittet. Unntak kan gjøres for små komponenter
som ikke bidrar til spredning av brann. Innfesting og oppheng for kanaler og ventilasjonsutstyr
må utføres slik at forutsatt funksjonstid og brannmotstand blir opprettholdt. Ved
gjennomføringer i branncellebegrensende vegger, benyttes brannspjeld med samme
brannmotstand som veggen.
Tiltak for å hindre varmeledning i kanalnettet:
Ved bruk av EI-klassifiserte brannspjeld ved gjennomgang i brannskillende konstruksjoner
forutsettes ikke brannisolering av ventilasjonskanalene, utenom i selve gjennomføringen i
trevegger.

RIV

RIV

RIV

El-tavler planlegges uten sprinklerbeskyttelse, og må dermed utføres som egne brannceller
EI 60 [B 60].
Tiltak for å hindre brann- og røykspredning inne i kanalnettet:
Deteksjon luftinntak
Det etableres deteksjon av røyk i ventilasjonsanleggets tilluftskanal. Deteksjon plasseres etter
aggregat for å kunne fange opp ev. røykutvikling i selve aggregatet. Ved deteksjon skal
ventilasjonsaggregat stanse.
Overstrømning
Overstrømning mellom brannceller skal unngås. Eventuell overstrømningsventilasjon mellom
brannceller må ha motorisert brannspjeld forriglet mot brannalarm. Slike tilfeller må ev.
vurderes særskilt.
Tiltak mht. fare for trykkfall/stans i ventilasjonsanlegget
Høye temperaturer og/eller sotproduksjon kan medføre stans i ventilasjonsaggregat under en
brann. Slik stans utgjør en risiko mht. brann-/røykspredning via trykkløse
ventilasjonssystemer. Generelt legges det til grunn et ventilasjonsprinsipp tilsvarende «steng
inne», med bruk av brannspjeld.
Brannspjeld
For å ivareta sikkerhet mht. rømning og verdi forutsettes følgende:
Det forutsettes at ventilasjonsanlegg går som normalt ved deteksjon av brann.
Dersom ventilasjonsanlegg i tidsrom/perioder settes til minimum eller stanses, skal
disse gå opp til normal luftmengde ved deteksjon av brann.
Ved ventilering på tvers av brannskiller, må det etableres brannspjeld i brannskillet,
både på tilluft og avtrekkskanal.
Brannspjeld skal være motorisert og forriglet mot brannalarm.
Det etableres godkjente brannspjeld med brannmotstand min. som vegg ved alle
ventilasjonstekniske gjennomføringer mot nabobrygge.

RIV

BRANNKONSEPT
20

Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner

Ansvar

Spjeldløsninger kan utformes og styres på flere forskjellige måter. Det kan være et system som
automatisk skrur av ventilasjonsanlegget og deretter lukker alle spjeldene i bygningen ved en
brann. Alternativt kan systemet lukke bare de spjeldene som er i tilknytning til den branncellen
hvor det brenner, mens ventilasjonsanlegget ellers går som vanlig. For å unngå uheldige
trykkforhold er det viktig at både tilluft og avtrekk stenges samtidig. Krav til åpningskraft på
branndører forutsettes ikke påvirket som følge av trykkforskjeller ved stengte brannspjeld med
valgt løsning. Ved bruk av motoriserte brannspjeld kan man stenge og åpne brannspjeld ift.
situasjonen, og automatisere testing og kontroll.
Ventilasjonssystemer som kun forsyner én branncelle, har ingen krav til sikker drift av
ventilasjon.
Røykventilasjon
Det sentrale atriet forutsettes røykventilert med bruk av tilstrekkelig antall automatiske luker i
tak, slik at røykfri sone blir minimum 9 meter, dvs. at kun plan 5 blir del av røyksjiktet, ved
dimensjonerende brann i atriet. Tilsvarende automatiske dører/vinduer i yttervegg for tilluft.
Det må sikres laminær strømning slik at røyken i størst mulig grad ikke dras inn i etasjene. For
eksempel ved etablering av glassrekkverk mot atriet, eller at ventilasjonsluften ledes ut fra
etasjene mot atriet, eller en kombinasjon av dette.
Strømforsyning til alle deler av røykventilasjonsanlegget skal ha UPS og funksjonssikker kabel i
min. 60 minutter.

RIV
ARK
RIE

Kjøkkenavtrekk
Avtrekkskanaler fra storkjøkken, frityranlegg og lignende må utføres med brannmotstand
EI 30 A2-s1,d0 [A 30] helt til utblåsningsrist, eventuelt føres i egen sjakt med samme
brannmotstand. Kjøkkenavtrekk må ha fettfilter, og avtrekkskanalene må kunne rengjøres i
hele sin lengde for å redusere faren for antennelse og brann. Ev. frityrkokere må generelt ha
automatisk slokkeanlegg (frityrslokkeanlegg) egnet for formålet, og ha eget avtrekk som ikke
går på fellesanlegg. I utgangspunktet er det forutsatt ikke bruk av frityr.

RIV

Tekniske gjennomføringer
Installasjoner (elektro-, rør- og ventilasjonstekniske anlegg) som føres gjennom
branncellebegrensende konstruksjoner må ikke svekke konstruksjonens brannmotstand. Alle
gjennomføringer i brannklassifiserte konstruksjoner tettes med klassifiserte produkter, med
minst samme brannmotstand som konstruksjonen ellers. Arbeidet utføres iht. godkjente
monteringsanvisninger.
Alle typer rørgjennomføringer i brannskillende konstruksjoner må ha dokumentert
brannmotstand, med unntak av;
1. Støpejernsrør inntil 110 mm kan føres gjennom murte og støpte konstruksjoner med
brannmotstand inntil klasse EI 60 A2-s1,d0 [A 60] når det tettes rundt rørene med
godkjent tettemasse, eller støpes rundt og konstruksjonen har tykkelse på minst 180
mm. Avstand fra røret til brennbart materiale må være minst 250 mm.
Gjennomføringer av sprinklerrør i yttervegg mot nabobrygge, må ha tilsvarende
brannmotstand som begrensningsvegg.

RIV
RIE

BRANNKONSEPT
21

Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner

Ansvar

Rør- og kanalisolasjon
Generelt skal rør- og kanalisolasjon være ubrennbar. Dersom den samlede eksponerte
overflaten av isolasjonen utgjør mer enn 20% av tilgrensende vegg- eller
himlingsflate/takflate, må isolasjonen tilfredsstille klasse A2L-s1,d0 [ubrennbar/begrenset
brennbar] eller ha minst samme klasse som de tilgrensende overflatene. I øvrig gjelder
følgende ytelser:
Rør- og kanalisolasjon

CL-s3,d0 [PII]

Rør- og kanalisolasjon i rømningsvei

BL-s1,d0 [PI] *

*)

RIV

Unntak gjelder isolasjon på enkeltstående rør eller kanal med ytre diameter til og med 200
mm samt isolasjon på rør og kanaler som er lagt i sjakt eller nedforet himling med
branncellebegrensende funksjon, som minst må tilfredsstille klasse CL-s3,d0 [PII].

Elektriske installasjoner
Kabler kan bidra til brannspredning og produksjon av store mengder røyk. Følgende ytelser må
derfor minst være oppfylt:

RIE

Kabler må ikke legges over nedforet himling i rømningsvei med mindre
a. kablene representerer liten brannenergi (mindre enn ca. 50 MJ/løpemeter hulrom),
eller
b. kablene er ført i egen sjakt med sjaktvegger som har brannmotstand tilsvarende
branncellebegrensende bygningsdel, eller
c. himlingen har brannmotstand tilsvarende branncellebegrensende bygningsdel, eller
d. hulrommet er sprinklet
Det presiseres at sprinklerstandarden, NS-EN 12845 uansett skal tilfredsstilles.
Kabler som utgjør liten brannenergi (mindre enn ca. 50 MJ/løpemeter korridor/hulrom), kan
føres ubeskyttet gjennom rømningsvei. Kabler forutsettes generelt ikke ført gjennom de
usprinklete hulrommene i etasjeskillere, uten at løsning er avklart og ev. godkjent spesielt,
i hvert enkelt tilfelle.
Elektriske underfordelinger forutsettes å være dekket av det automatiske sprinkleranlegget.
Hvis ikke utføres de som egne brannceller, med godkjent branntetting ved gjennomføringer.
Ev. krav til utenpåliggende EL-skap, avklares nærmere.
Hovedstrømforsyning skal ikke føres i rømningsvei og trapperom som følge av den
brannenergien de representerer.

RIE

Funksjon under brann
Strømforsyning til installasjoner som skal ha en funksjon under brann og slokking må sikres
ved:
at sprinkleranlegget sikrer beskyttelsen, må avklares nærmere, eller
at det brukes kabler som beholder sin funksjon/driftsspenning i minimum 60 minutter.

RIE
RIV

Omfang UPS/reservekraft:
Dører/luker med automatikk
Brannalarmanlegg/ talevarslingsanlegg
Nød- og ledesystem
Automatikk for ventilasjonsaggregater, slik at de starter/trinner opp og går som
normalt ved ev. brann.
Heis som går ned til plan 1 og åpner dør til trapperom ved stor alarm.

RIE

BRANNKONSEPT
22

Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner
-

Ansvar

Røykventilasjonsanlegget

Motoriserte brannspjeld forutsettes å lukke ved deteksjon og ved ev. strømutfall.
Solceller
Dersom myndigheter (brannvesen/byantikvar/byggesak) generelt aksepterer etablering av
solceller på bryggetak, er det en del overordnete prinsipper og krav, som må ivaretas:
Ved brannsentralen/hovedinngang må det finnes tydelig informasjon til brannvesen om
at bygget har solcelleanlegg. Informasjon henges opp sammen med orienteringsplaner,
og skal som et minimum beskrive følgende:
Beskrivelse av anlegget og dets funksjon og hvor vesentlige installasjoner er
plassert (solcellepaneler, omformer, batterirom/batterilager, kabler etc.).
Eventuell nødstopp/brannbryter for anlegget og hvor denne er plassert.
Oppbygning av underliggende konstruksjon (inkludert type
isolasjonsmateriale).
Demontering (type verktøy og størrelse/dimensjon).
Plassering av paneler (beskrivelse av plassering og andre viktige opplysninger).
Generell informasjon om størrelse/effekt på anlegget, type anlegg o.l.
Kontaktpersoner (eier, vaktmester, produsent/leverandør o.l.
I tillegg bør det opplyses om dato for montering, leverandør av anlegget og
versjon av informasjonsbladet. For solcellepaneler plassert på tak bør det være
oppgitt i dokumentasjonen hvor det er trygt for brannvesenet å ta hull i
takkonstruksjonen.
Ved montasje av solceller på skråtak og fasade må disse ha forsvarlig innfesting for å
hindre nedfall som kan skade rednings- og slokkemannskapene og deres materiell
under førsteinnsatsen. Det tillates ikke montert solcellepaneler på fasader i en
utstrekning på ca. 2 m horisontalt rundt/over brannvesenets angrepsveier grunnet fare
for nedfall som kan skade rednings- og slokkemannskaper.
For å minimere risikoen for brannspredning via hulrom skal fasader seksjoneres enten
ved bruk av brannstopp for bygningsintegrerte PV-paneler eller «gater» uten
solcellepaneler i fasadene. Ved bruk av brannstopp monteres ekspanderende
hulromsventiler mellom solcellepanelene og underliggende konstruksjon som et
minimum i annenhver etasjeskiller.
Vindsperre og lekter i hulrom bak kledning skal være begrenset brennbar.
Det tillates kun benyttet ubrennbar isolasjon i takflater hvor solcellepaneler er montert.
Det må etableres en solcellefri sone på min 1 m bredde for hver 40 m med
solcellepaneler. Installasjonene skal plasseres i tilstrekkelig avstand fra ytterkant av
tak. Ved større anlegg der solcelleinstallasjonen dekker et stort areal må installasjonen
deles inn i soner for å sikre gangsoner for slokkemannskapet.
For å redusere farene for brannmannskaper og ikke hindre tilgang til
bygningsoverflaten ved brann skal solcelleinstallasjonen oppfylle krav gitt i tabell 52 i
NBI-blad 321.231 Prosjektering av solcelleanlegg på bygninger som angitt under:

RIE
ARK
LARK

BRANNKONSEPT
23

Branntekniske ytelseskrav – Tekniske installasjoner

-

-

-

-

Ansvar

Det henvises generelt til NBI-blad 321.231 Prosjektering av solcelleanlegg på bygninger
og NEK 400, samt TBRTs retningslinjer «Tilrettelegging for rednings- og
slokkemannskap».
Skilter festes lett synlig ved inngangspartiet til bygningen eller ved bygningens
brannorienteringsplan ved hovedangrepsvei. I tillegg er det en fordel med
sikkerhetsmerking i selve området hvor solcellepanelene er plassert
Spenningsførende deler skal merkes tydelig. Gjelder alle deler på DC-siden som kan
være spenningssatte etter frakobling.
Der DC-kabler føres inn i bygningen, skal det være en anordning for frakobling fra
solcellemodulene. Frakoblingsanordningen skal kunne aktiveres ved betjening av en
bryter montert ved hovedangrepsvei. I tillegg til denne bør det være en automatisk
bryter ved bortfall av AC-spenning på solcelleomformeren.
Solcelleomformeren skal plasseres slik at behovet for å føre DC-kabler inne i bygningen
er redusert til et minimum.
Det stilles krav til atkomst via innvendig trapp/stige til takflater hvor solcellepaneler er
montert.

3.10 §11-11 Generelle krav om rømning og redning
Branntekniske ytelseskrav – Generelle krav om rømning og redning

Ansvar

Byggverk skal prosjekteres og utføres for rask og sikker rømning og redning. Det skal tas
hensyn til personer med funksjonsnedsettelse. Den tiden som er tilgjengelig for rømning, skal
være større enn den tiden som er nødvendig for rømning fra byggverket. Det skal legges inn
en tilfredsstillende sikkerhetsmargin. Bygningen skal ha slik form og innredning at varsling,
rømning og redning kan skje på en rask og effektiv måte.

ARK

Skilt, symbol og tekst som viser rømningsveier og sikkerhetsutstyr skal kunne leses og
oppfattes under rømning når det er brann- eller røykutvikling.
Krav vedrørende rømning og redning for personer med funksjonsnedsettelse:
Bygningen har virksomhet i risikoklasse 2 og 5. Det er tilrettelagt med trinnfrie utganger
direkte til det fri fra fellesareal i plan 1.
Det kan være behov for utstyr for eksempel evakueringsstol, som vil lette redning ved assistert
rømning. Type og plassering av slikt utstyr må avklares nærmere med bruker/driftsorganisasjon.

ARK
Eier

BRANNKONSEPT
24

Branntekniske ytelseskrav – Generelle krav om rømning og redning

Ansvar

Krav til planløsning i brannceller
Må være slik at det er enkelt å orientere seg og finne utgangene.

ARK

Krav til fluktveier, inkl. møblering
For dimensjonering av fri bredde er det lagt til grunn 1 cm pr. person, i tillegg må
minimumsbredder ivaretas, hhv. 1,16 m (RKL 5), og 0,86 m (RKL 2). Generelt skal ikke
møblering være til hinder for rømning i fluktsoner.

IARK
ARK
Eier

Krav til rømningsveier (grønnskravert areal), inkl. møblering
Trapperom og rømningsveier skal generelt ikke inneholde møblering.

IARK
ARK
Eier

Krav om tilbakerømning
Det må generelt være mulig å rømme tilbake hvis rømningsveier er røykfylt.

RIE
ARK

3.11 §11-12 Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider
Branntekniske ytelseskrav – Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider

Ansvar

Automatisk slokkeanlegg
Bygningen skal fullsprinkles i tråd med NS-EN 12845, og i henhold til tillegg F. Det presiseres
at det iht. NS-EN 12845 generelt stilles krav om at alle hulrom med brennbare overflater skal
sprinkles. Hulrom, knevegger o.l., er spesielt viktig å ha kontroll på, både utførelse og tilkomst
for slokkemannskap.

RIV

Røykkontroll
Trapperom som er rømningsvei i byggverk med flere enn to etasjer, må røykventileres.
Generelt er fri åpning på minimum 1,0 m2 øverst i trapperommene tilstrekkelig. Luken skal
kunne åpnes manuelt med bryter fra inngangsplanet til hvert enkelt trapperom.
Røykventilering av trapperom er av hensyn til brannvesenets innsats, og skal derfor kun ha
manuell åpning. Takluker nærmere nabobrygge enn 4 meter må ha min brannklasse EI 60.

ARK
RIV
RIE

Hovedtrapperommet (trapperom mot vest) må ha ca. 1 m2 EI 60 kanal fra trapperom til
takplan for utlufting av trapperom med luke EI 60.
Installasjonssjakter forutsettes branntettet i dekkene. Ev. gjennomgående sjakter skal
røykventileres dersom Sa-klasse ikke oppnås i sjaktvegg, se spesifisert i §11-8.
Det henvises til SINTEF Byggforsk 520.380 for Røykkontroll i bygninger.
Brannalarm
Brannalarmanlegg må prosjekteres i samsvar med brannalarmkategori 2: Heldekkende
brannalarmanlegg med optiske røykdetektorer i alle områder. Dekningsgraden må tilpasses ny
planløsning, slik at samtlige rom dekkes av brannvarslingsanlegget. Det etableres
mulitkriteriedetektorer, der det kan forekomme ulike former for røyk, for å redusere risiko for
feilalarmer.
Brannalarmanlegg må ha alarmoverføring til TBRTs nødalarmsentral, (ABA), vaktselskap og til
personell som har ansvar for å iverksette aksjon i henhold til alarmorganisering. Manuelle
brannmeldere etableres.
Det må suppleres med optisk varsling (lyssignal) i:

RIE

BRANNKONSEPT
25

Branntekniske ytelseskrav – Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider
-

Ansvar

de deler av bygget som er åpent for publikum
fellesarealer
rom som er universelt utformet i samsvar med § 12-7 sjuende ledd
ev. øvrige areal med støyende virksomhet

Brannalarmanlegg må prosjekteres og utføres i samsvar med NS 3960:2019 Brannalarmanlegg
– Prosjektering, installasjon, drift og vedlikehold og NS-EN 54-serien så langt den passer og
dersom andre ytelser ikke er gitt.
Alarmorganisering må detaljeres av RIE etter avklaringer med byggherre, RIV og RIBr.
Følgende forriglinger forutsettes ivaretatt:
Sprinkler: Utløst sprinkler skal varsle alle.
Ventilasjon: Alle systemer skal gå som normalt (ev. gå opp til normalnivå) ved
brannalarm.
Brannspjeld: Lukke ved brannalarm.
Heis: Gå ned til utgangsplan ved brannalarm (plan 1), med åpen dør.
Utløse dører på holdemagnet, ved detektert brann.
Varsle nødalarmsentral ved stor alarm.
Røykventilasjonsanlegget inkl. automatiske dører/vinduer og luker.

RIE/ITB
RIV

Stor alarm ved utløsing av to detektorer samtidig, ved utløsing av brannmelder, eller ved utløst
sprinkleralarm
Ledesystem
Byggverket må ha markeringsskilt over alle utganger til og i rømningsvei. Det forutsettes
installert ledesystem i fluktsoner og rømningsveier.

RIE
ARK

Størrelsen på brannceller og personantall legges til grunn for valg av type ledesystem. For
prosjektering og utførelse av ledesystem vises til NS 3926-1 Visuelle ledesystemer for rømning
i byggverk – Del 1: Planlegging og utforming [10]. For prosjektering og utførelse av
nødbelysning i kontorarbeidsplasser vises det til NS-EN 1838:2013.
Det stilles krav om nødbelysning i publikumsbygg der evakuerende kan bli utsatt for fare ved
svikt i den kunstige belysningen. Derfor må flukt- og rømningsveier være utstyrt med nødlys
som er tilstrekkelig til å dekke dette behovet.
Forskrift om utforming og innretning av arbeidsplasser og arbeidslokaler
(arbeidsplassforskriften) stiller krav om nødbelysning der arbeidstakere kan bli utsatt for svikt i
den kunstige belysningen. Denne forskriften stiller også krav om at rømningsveier og
nødutganger skal være utstyrt med nødlys som er tilstrekkelig til å dekke behovet i tilfeller
med svikt i den ordinære belysningen.
Ved prosjektering av byggverk der arbeidsplassforskriften gjelder, kan kravene i de to
forskriftene ses i sammenheng. Ledesystem kan prosjekteres slik at disse installasjonene
samlet sett gir de beste forutsetningene for rask og sikker rømning.
Følgende krav spesifiseres:
Rømningsmerking skal være synlig og lesbar fra alle steder i fluktveien og
rømningsveien. Skiltstørrelse og kontrastforhold må være tilpasset branncellenes
utforming.
Krav til ledesystem gjelder rømningsveier, inkl. fellesarealer.
Ledesystem må fungere i minst 60 minutter etter utløst brannalarm eller bortfall av

RIE
ARK

RIE
ARK

BRANNKONSEPT
26

Branntekniske ytelseskrav – Tiltak for å påvirke rømnings- og redningstider
-

Ansvar

kunstig belysning (strømbrudd).
Det skal sikres tilstrekkelig ladebelysning til ev. etterlysende ledesystem.
Ev. rømningsvindu må ha markeringsskilt.
Belysning skal sikre at personer finner veien bort fra bygningen. Dette gjelder for alle
utganger.
Sentral for ledelyssystemet må være godt merket og lett tilgjengelig, og ikke være
plassert i nærheten av brennbare materialer.

Merking av installasjoner for rømnings- og redningsinnsats
For arbeids- og publikumsbygninger, skal det foreligge evakueringsplaner før bygget tas i bruk.
En evakueringsplan er en plan som skal sikre at alle personer i byggverket kommer seg til
sikkert sted før kritiske forhold oppstår. Evakueringsplanen skal være tilpasset det enkelte
byggverk, bruk, virksomhet og enkeltpersoner som har behov for assistanse.

UTF
Eier

En evakueringsplan må blant annet omfatte:
a) Prosedyrer for rapportering av brann og andre situasjoner som krever evakuering.
b) Beskrivelse av hvilke omstendigheter eller situasjoner som krever evakuering.
c) Beskrivelse av kommandolinjer for intern organisasjon.
d) Oppgavebeskrivelser for personer som har en rolle under evakueringen, inklusiv de
som skal assistere personer som har behov for hjelp til å komme ut av byggverket.
Oppgavebeskrivelsen må være definert med hensyn til personer med ulike typer
funksjonsnedsettelse. Det kan være behov for spesielt utstyr som vil gjøre evakuering
av personer med funksjonsnedsettelser lettere og raskere.
e) Plan for øvelser. Øvelsene må være realistiske med hensyn til assistert rømning.
f) Rømningsplaner. Tegninger som viser planlagte fluktveier og rømningsveier og
utganger, og plassering av slokkeutstyr og manuelle brannmeldere. Rømningsplaner er
beregnet for personer som oppholder seg i bygget og inneholder ofte også en kort
branninstruks, forklaring av symboler og en markering for «Her står du».
Branntekniske installasjoner som har betydning for rømnings- og redningsinnsats (for
eksempel manuelt slokkeutstyr, sprinklersentral, brannalarmsentral og åpner for røykluker)
skal være tydelig merket.

RIV
RIE
ARK

3.12 §11-13 Utgang fra branncelle
Branntekniske ytelseskrav – Utgang fra branncelle

Ansvar

Generelt
Fra en branncelle skal det minst være én utgang til sikkert sted, eller utganger til to
uavhengige rømningsveier, eller én utgang til rømningsvei som har to alternative
rømningsretninger som fører videre til uavhengige rømningsveier eller sikre steder. Med sikkert
sted menes et område hvor de kritiske forholdene det er evakuert fra, ikke er en trussel for
mennesker og dyr. Ut til det fri på bakkeplan (vekk fra bygget) defineres som sikkert sted.

ARK

Fra brannceller som bare er beregnet for sporadisk personopphold kan utgang gå gjennom
annen branncelle.
Avstand i brannceller (fluktvei)
Fluktavstand er definert som avstand fra minst gunstige sted i branncelle til definert
rømningsvei (grønn skravur på branntegning) / utgang til det fri.
Maksimal fluktavstand for kontorarealer (RKL 2) er 50 meter. Dette er ivaretatt.
Maksimal fluktavstand i publikumsområder (RKL 5) er 30 meter. Dette er ivaretatt.

ARK

BRANNKONSEPT
27

Branntekniske ytelseskrav – Utgang fra branncelle

Ansvar

Dører til rømningsvei og utgang til sikkert sted
Krav til åpningskraft for dører til rømningsvei gjelder også når brannalarm er utløst, og
vil vanligvis innebære at selvlukkende dører (med dørpumpe) må ha dørautomatikk og
ha UPS fram til dør.

RIE
ARK

Åpningskraft for dører til rømningsvei må være maksimalt 67 N dersom det ikke følger
andre krav av § 12-13. Iht. § 12-13 (4a) skal det i bygninger med krav til universell utforming
sikres at åpningskraft på dører i hovedatkomster og hovedrømningsveier ikke overstiger 30 N.
Dør til rømningsvei kan være låst forutsatt at låsesystemet åpnes automatisk ved brannalarm.
I tillegg må det være tydelig merket knapp for manuell åpning av døren.
Dør til rømningsvei skal ha et låsesystem som gjør det mulig å vende tilbake dersom
rømningsveien skulle være blokkert.
Dører til rømningsvei fra publikumsarealer forutsettes å kunne åpnes manuelt med ett grep og
uten bruk av nøkkel.
Utadslående dør i yttervegg tiltenkt for rømning, må ikke kunne blokkeres av snø eller is.
Takoverbygg, snøfangere på tak og lignende vil kunne forhindre dette. Ved bruk av utvendig
plattform mot Nidelva (servering i sommerhalvåret), foreslås manuelle dører uten dørpumpe.
Slagretning kan være inn- eller utadslående, ut fra praktiske hensyn, da de vil være relativt få
personer, og ingen risiko for opphopning.
Utganger fra brannceller
Slagretning:
Generelt skal dører fra brannceller med > 10 personer slå ut i rømningsretning. På grunn av
bryggas utforming, er det ikke bestandig mulig å få til slagretning i rømningsretningen. Det
forutsettes simulert tilstrekkelige rømningsscenarioer som avdekker hvor opphopning kan skje,
og gjennomføre layoutmessige tiltak ut fra det.
Fri bredde og høyde til rømningsvei:
For dimensjonering av rømningsbredde legges det til grunn 1 cm/person.
Følgende minimum er gjeldende:
I kontorarealer (RKL 2): Min. 0,86 m.
I forsamlingsarealer (RKL 5): Min. 1,16 m
Dører til rømningsvei må ha fri høyde min. 2,0 m.
Øvrige krav til dører til rømningsvei:
Dør må lett kunne åpnes slik at den er enkel å bruke for alle personer.
Selvlukkende dør kan settes i åpen stilling vha. elektromagnetiske holdere som utløses
og lukker døren ved brannalarm. Døren må kunne åpnes igjen med dørautomatikk eller
manuelt med åpningskraft i samsvar med §12-13.
Dør kan være låst dersom låsesystemet åpnes automatisk ved brannalarm. I tillegg må
det være tydelig merket knapp for manuell åpning av døren.
Utadslående rømningsdør må ikke kunne blokkeres av snø eller is. Dette kan ivaretas
med takoverbygg, varmekabler eller rutiner for snømåking.
Dører til det fri/til rømningsvei fra forsamlingsarealer må være utført for sikker rømning
ved at døren må kunne åpnes manuelt med ett grep og uten bruk av nøkkel.

ARK
RIBR

BRANNKONSEPT
28

Branntekniske ytelseskrav – Utgang fra branncelle

Ansvar

Spesielle krav til brannceller beregnet for et stort antall personer
Brannceller som har et stort antall personer må ha tilpasset antall utganger og bredder, med
minst to utganger til rømningsvei.

ARK

Følgende krav gjelder generelt:
Brannceller må ha minst én utgang pr. 300 personer.
Utgangene må være hensiktsmessig fordelt i arealet.
For dimensjonering av fri bredde benyttes 1 cm per person.
Kravene vurderes generelt ivaretatt, det henvises til brannplaner som viser strategi for
rømning.
Rømning fra brannceller med sporadisk personopphold
Fra brannceller med sporadisk personopphold, aksepteres rømning via annen branncelle. Med
branncelle for sporadisk opphold menes det rom der personer oppholder seg av og til i kortere
tid. Dette kan være lagerrom, boder og tekniske rom uten faste arbeidsplasser. For at
rømningen skal foregå raskt og sikkert, må fluktveien være oversiktlig, ha god merking og
belysning og det må ikke foregå brannfarlig aktivitet i nabobranncellen. Fluktvei må ikke
overstige 50 m fra rom med sporadisk personopphold til rømningsvei/utgang til det fri.

ARK

3.13 §11-14 Rømningsveier
Branntekniske ytelseskrav – Rømningsveier

Ansvar

Generelt
Rømningsvei skal på oversiktlig og lettfattelig vis måte føre til sikkert sted. Den skal ha
tilstrekkelig bredde og høyde og være utført som egen branncelle for rask og effektiv rømning.

ARK

Utforming av korridor som del av rømningsvei
Fri bredde i rømningsvei skal være minst 1,16 m fra forsamlingsarealer og 0,86 m fra
kontorområder. Fra arealer med større personantall kreves større fri bredde i rømningsvei.
Det skal ikke være innsnevringer i rømningsvei. Rekkverk inntil 10 cm ut fra vegg aksepteres.

ARK

Utforming av trapperom
Som angitt i kap. 0 skal det etableres interntrapp i tillegg til to trapperom med tilkomst til
samtlige etasjer. Skrårampe mot nord forutsettes ikke regnet som rømningsvei, kun som
atkomst til ev. uteservering i sommerhalvåret.

ARK

Med bakgrunn i dimensjonerende personbelastning, stilles det krav om følgende fri bredde på
trapper:
Spiraltrapp (mot øst)
Fri bredde min. 0,86 m i ganglinje
Interntrapp
Fri bredde min. 1,16 m
Trapperom (mot vest)
Fri bredde min. 0,86 m
Heis og rulletrapp i forbindelse med rømning
Heis skal ikke benyttes ved evakuering. Det forutsettes at heis går ned til utgangsplan (plan 1)
med åpen dør ved brannalarm.
Skjerming av rømningsvei

ARK

BRANNKONSEPT
29

Branntekniske ytelseskrav – Rømningsveier

Ansvar

Rømningsvei, -trapper og -utganger skal skjermes med branncellebegrensende konstruksjoner
i avstand minimum 5 m. Krav til ubrennbare kledninger og overflater i mellomrommet mellom
bryggene. Hvordan dette skal sikres ifm. utgang fra spiraltrapp jf. Figur 10, må avklares i
detaljfasen og sees i sammenheng med fravik 2 (kap. 4).

ARK

Figur 10: Skjerming av utgang til det fri fra spiraltrapp må avklares.

Dører i rømningsvei
Åpningskraft for dører i rømningsvei må være maksimalt 67 N dersom det ikke følger
andre krav av § 12-13. Iht. § 12-13 (4a) skal det i bygninger med krav til universell utforming
sikres at åpningskraft på dører i hovedatkomster og -rømningsveier ikke overstiger 30 N.

ARK
RIE

Krav til åpningskraft for dører til rømningsvei gjelder også når brannalarm er utløst, og
vil vanligvis innebære at selvlukkende dører (med dørpumpe) må ha dørautomatikk og
UPS fram til dør. Dette må sikres i 60 min.
Minimum fri bredde på dør i rømningsvei:
Kontorarealer (RKL 2): 0,86 m.
Publikumslokaler (RKL 5): 1,16 m
Se krav til fri bredde i rømningstrapp over.
Høyde på rømningsdør minimum 2,0 m.

ARK
RIE

Dører som er plassert i selve rømningsveien må uavhengig av persontall, slå i rømningsretning,
så lenge det ikke er risiko for oppstuving.
Dør i rømningsvei skal ha et låsesystem som gjør det mulig å vende tilbake dersom
rømningsveien skulle være blokkert.
Dører i rømningsvei fra publikumsarealer forutsettes å kunne åpnes manuelt med ett grep og
uten bruk av nøkkel.
Se ellers krav i kap. 3.12.
Spesielle dører
Automatiske skyvedører og dører med dørautomatikk eller dør med annet elektromagnetisk
åpne- og lukkesystem som ikke har brann- eller røykskillende funksjon, for eksempel dør til det
fri, kan benyttes som dør i rømningsvei dersom døren har sikker funksjon ved bortfall av
strøm, og
a. Byggverket har brannalarmanlegg og døren ved alarm eller strømbrudd åpnes
automatisk til den bredde som er nødvendig, eller

RIE

BRANNKONSEPT
30

Branntekniske ytelseskrav – Rømningsveier
b.

Ansvar

Døren manuelt kan føres til åpen stilling.

3.14 §11-15 Tilrettelegging for redning av husdyr
Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for redning av husdyr

Ansvar

Generelt
Ikke relevant.

-

3.15 §11-16 Tilrettelegging for manuell slokking
Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for manuell slokking

Ansvar

Det installeres formstabile brannslanger i alle arealer. Brannslangene må ha en rekkevidde som
sikrer at alle rom nås. Brannslangene må ikke være mer enn 30 m ved fullt uttrekk.
Brannslanger utføres iht. NS-EN 671-1:2012 Faste brannslokkesystemer - Slangesystemer Del 1: Slangetromler med formstabil slange.

RIV
ARK
RIE

Følgende forutsetninger legges til grunn for plassering:
Plassering skal være slik at man unngår å trekke brannslanger over til rømningsvei
eller over til andre brannceller enn slangen skal dekke.
Plassering skal være slik hver sone dekkes opp (sone tenkes som branncelle).
I tillegg skal det monteres egnet slokkemiddel i de rom hvor slokking med vann ikke er det
beste slokkemidlet. Dette kan være CO2-apparat, pulverapparat, branntepper og lignende.
Slike rom er tekniske rom og som supplering i kjøkken.
Håndslokkeapparater kan være pulverapparater på minimum 6 kg med ABC-pulver, eller skumog vannapparater på minimum 9 liter eller på minimum 6 liter og med effektivitetsklasse minst
21A etter NS-EN 3-7:2004+A1:2007.
Materiell for manuell slokking må være plassert slik at det er synlig og godt tilegnelig, slik at
brukerne lett kan finne fram til det og kunne ha mulighet til å slokke branntilløp i startfasen før
det utvikler seg til en større brann.

ARK
RIE

Branntekniske installasjoner og slokkeutstyr skal være tydelig merket. Skiltene må være
etterlysende (fotoluminiscerende) eller belyst med nødlys. Tilvisningsskilt for slokkeutstyr må
stå på tvers av ferdselsretningen. Merking må være i henhold til NS-ISO 3864 [11].
For materiell som krever bruksanvisning, må denne finnes på eller ved materiellet, også på de
mest aktuelle fremmedspråk.

3.16 §11-17 Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskap
Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskaper

Ansvar

Tilgjengelighet til byggverket
Byggverk skal plasseres og utformes slik at rednings- og slokkemannskap, med nødvendig
utstyr, har brukbar tilgjengelighet til og i byggverket for rednings- og slokkeinnsats. Det må
være tilrettelagt for kjørbar atkomst helt frem til hovedinngang og brannvesenets angrepsvei i
byggverk. Det etableres oppstillingsplass for stigebil i Fjordgata. Oppstillingsplassen er
konferert med TBRT pr. e-post av 09.06.2023, se kap. 1.4. Adkomst og oppstillingsplass for
brannvesenet utføres iht. TBRT sine retningslinjer Tilrettelegging for rednings- og
slokkemannskap.

ARK
LARK

BRANNKONSEPT
31

Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskaper

Ansvar

Det forutsettes god merking av kjørbar atkomst og oppstilling for brannvesenet, slik at
parkering eller andre forhold ikke hindrer tilgjengelighet for innsats.
Fra Nidelva vil TBRTs Brannbåt være tilgjengelig, båten er ifølge TBRT forventet å være
operativ i løpet av sommeren 2023. Brannbåten har to vannkanoner som leverer 3000 l/min pr
kanon om begge kjøres samtidig, og 5000 l/min om bare en kanon blir benyttet. Hvor nært
brygga båten kan komme avhenger om det er flo eller fjære. Ved bruk av én kanon er
maksimal kastelengde 90 meter (kastelengden er kortere om begge kanonene skal kjøres
samtidig).
Det må regnes med lengre innsatstid for båten enn for ressurser fra land, fordi brannbåten ikke
automatisk blir ut-alarmert ved automatisk brannalarm (ABA).
Tilgjengelighet i byggverket
Bygningen har hovedangrepsvei fra Fjordgata, som angitt på vedlagte brannplaner. Videre er
det fra Nidelva, via utvendig plattform/skrårampe og til dør i fasade mulig å komme seg videre
inn i bygget for innsatspersonell.

ARK
RIE

Alle deler av en etasje skal kunne nås med maksimalt 50 meter slangeutlegg. Avstand regnes
fra nærmeste brannskille.
Brann i takkonstruksjoner og hulrom er ofte vanskelig å kontrollere og slokke. Det må legges
særlig vekt på utforming av tak, sjakter og hulrom, adkomst og mulighet for inspeksjon og
effektiv slokking. Hulrom må være tilgjengelige for inspeksjon. Dette gjelder også ev. større
hulrom i etasjeskiller. Hulrom må være tilgjengelig for brannvesenet.
-

-

Tilgjengelighet til gjennomgående sjakter kan sikres med luker i topp og bunn av
sjakten (min. 300x300 mm). Inspeksjonsluker skal ikke svekke sjaktveggens
brannmotstand.
Tilgjengelighet til nedforet himling kan ivaretas med luke i himling, eller ved at himling
består av nedfellbare eller løse elementer. Avstand mellom to inspeksjonsluker i
himling bør ikke være større enn 10 m.

Vannforsyning utendørs
Det må være tilstrekkelig antall brannkummer eller hydranter slik at alle deler av byggverket
dekkes. Slokkevannskapasiteten må være minst 3000 liter per minutt, fordelt på minst to
uttak.

RIV
LARK

Det regnes ikke med samtidig uttak av slokkevann til sprinkleranlegg og brannvesen.
Brannkum/hydrant må være plassert innenfor 25-50 meter fra inngangen til brannvesenets
hovedangrepsvei.
Slokkevann må være lett tilgjengelig uavhengig av årstiden.
Vannforsyning innendørs
Bygningen har angrepsvei direkte fra gate og ev. via brannbåt fra Nidelva.

RIV

Det etableres stigeledning i trapperom for spiraltrapp med uttak i plan 5. Stigeledning må
utformes iht. TBRTs retningslinjer.
Installasjoner for rednings- og slokkemannskap utenfor byggverket
Følgende ytelser må være oppfylt:

RIVA

BRANNKONSEPT
32

Branntekniske ytelseskrav – Tilrettelegging for rednings- og slokkemannskaper
-

Brannvannsuttak må plasseres 25-50 meter fra hovedangrepsvei og oppstillingsplasser
for brannbil.
Det må være tilstrekkelig antall brannkummer/hydranter til at alle deler av byggverket
dekkes.
Slokkevannkapasiteten må være minst 3000 L/min, fordelt på minst to uttak.
Kummer skal plasseres på brøytet vei.

Ansvar
RIV
RIE
ARK

Det regnes ikke med samtidig uttak av slokkevann til sprinkleranlegg og brannvesen.
I tillegg mulighet for bruk av brannbåt fra Nidelva.
Installasjoner for rednings- og slokkemannskap i byggverket
Trapperom med flere enn to etasjer må røykventileres. Det skal etableres eget tablå for
betjening av røykluke i plan 1 i hvert trapperom.

RIE
ARK

Merking av installasjoner for rednings- og slokkemannskap
Tekniske installasjoner skal merkes slik at rednings- og slokkepersonell får informasjon så
effektivt som mulig, og dermed kan utføre sine oppgaver raskt. Det forutsettes montert
orienteringsplaner ved brannsentral og ev. brannmannspanel (tablå). Disse må være oppdatert
ift. hele byggverket, inkl. ev. areal som ikke omfattes av hovedombyggingen.

ARK
RIE
RIV

Sprinklersentral må merkes med skilter hele veien fra hovedangrepsvei til sprinklerrom.
Røyklukeåpner til trapperom må merkes med tilvisningsskilt.
Sikring mot nedfall av bygningsdeler
Balkonger, vinduer, fasadeplater og utkragede bygningsdeler bør festes med ubrennbare
festemidler for å hindre nedfall som kan skade rednings- og slokkepersonell. Utkragede
bygningsdeler bør forankres i bygningens hovedbæresystem. Det skal ikke benyttes aluminium.

RIB

BRANNKONSEPT
33

4.

IDENTIFISERTE FRAVIK FRA YTELSER I VTEK

4.1

Identifiserte fravik
Foreløpig er det registrert seks fravik fra preaksepterte ytelser i veiledning til TEK17, jf. pkt 3.1.
Tabell 9: Fravik fra VTEK, oversikt

Fravik

Henvisning TEK17

Kort beskrivelse

§11-4 Bæreevne
og stabilitet.

Hovedbæresystemet i tre vil motstå en brann i minimum 60 minutter.

Nr.
1

Dette kan være et fravik fra bygg i BKL 3 og 4, hvor kravet er at
hovedbæresystemet skal dimensjoneres for å kunne opprettholde
tilfredsstillende bæreevne og stabilitet gjennom et fullstendig brannforløp, slik
det kan modelleres.
2

§11-6 Tiltak mot
brannspredning
mellom byggverk.

Høye byggverk skal ha minimum 8,0 m avstand til annet byggverk, med
mindre byggverket er utført slik at spredning av brann hindres gjennom et
fullstendig brannforløp.
I praksis betyr det en brannvegg med minimum 120 minutters brannmotstand
utført av ubrennbare materialer. Begrensningsveggene i brygga er av laftet
tømmer, og tilfredsstiller ikke slik brannmotstand. Veggene må også avstives.
Det betyr at noen av de avstivende konstruksjonene (etasjeskillene), vil være
en del av kravet til ytterveggene. Avklares nærmere sammen med RIB.

3

§11-8 Branncelle

Åpne brannceller over flere plan kan medføre rask røyk- og brannspredning og
krever derfor spesielle tiltak.
Brannceller i risikoklasse 1,2, 4 og 5 kan ha åpen forbindelse over inntil tre
plan, forutsatt at branncellen er tilrettelagt for at rømning og slokking av brann
kan skje på en rask og effektiv måte dersom følgende ytelser er oppfylt:
a.

Det må installeres automatisk sprinkleranlegg når samlet bruttoareal
for plan som har åpen forbindelse er over 800 m2.

b.

Det må være tilrettelagte rømningsveier fra hver enkelt plan.

Bygget er utstyrt med automatisk sprinkleranlegg, og brannalarmanlegg med
direktevarsling til brannvesenet som sikrer rask deteksjon og tidlig varsling.
Det er godt tilrettelagte rømningsveier fra hvert plan. I plan 5 må
konstruksjoner som vender mot det åpene arealet og ned til plan 1, utføres
som røykskille med E 30 [F 30].
4

§11-8 Branncelle

Branncellebegrensende bygningsdeler i brannklasse 3 skal utføres med
brannmotstand EI 60 A2-s1,d0 [A 60]. I praksis betyr dette bruk av
ubrennbare eller begrensede brennbare materialer. Brygga er av antikvarisk
verdi og består i all hovedsak av tre, et brennbart materiale.
Branncellebegrensende bygningsdeler utføres med brannmotstand EI 60 [B 60]
jf. Brannklasse 2 og ikke EI 60 A2-s1,d0 [A 60] som for brannklasse 3.
Avklares nærmere.

5

§ 11- 13 Utgang
fra branncelle
§ 11-14
Rømningsvei

Dør til rømningsvei i byggverk i risikoklasse 5 må ha fri bredde minimum 1,16
meter. Samlet fri bredde i rømningsvei må minimum være 1 cm per person,
men uansett minst 1,16 meter for risikoklasse 5.
Dør/trapp fra underetasje utføres med fri bredde tilsvarende 0,86 meter.
Fraviket anses som akseptabelt pga. begrenset publikumsmengde. Brygga

BRANNKONSEPT
34

tilrettelegges med to rømningstrapper med utgang direkte til det fri i tillegg til
interntrapp.
6

§11-17
Tilrettelegging for
rednings- og
slokkemannskap

Byggverk skal plasseres og utformes slik at rednings- og slokkemannskap, med
nødvendig utstyr, har brukbar tilgjengelighet til og i byggverket, og lett kan
bekjempes.
Avstanden mot nabobyggene gjør at brannvesenet har dårlig eller ingen tilgang
på langsidene av brygga. Hvordan sikre tilfredsstillende tilgjengelighet for
rednings- og slokkemannskap må avklares i detaljfasen, også i samråd med
TBRT. I praksis betyr det en brannvegg med minimum 120 minutters
brannmotstand utført av ubrennbare materialer. Ytterveggen i brygga er av
laftet tømmer, og tilfredsstiller ikke slik brannmotstand. Veggene må også
avstives. Det betyr at noen av de avstivende konstruksjonene (etasjeskillene),
vil være en del av kravet til ytterveggene. Avklares nærmere sammen med
RIB.

4.2

Generelt vedrørende fraviksbehandlingen
I det ovenstående er det foretatt overordnede og foreløpige vurderinger, som viser at prosjektet vil
være gjennomførbart slik planene foreligger. Fravik vurderes dermed å være tilstrekkelig identifisert og
underbygget, som grunnlag for søknad om rammetillatelse. Videre fraviksbehandling og dokumentasjon
vil skje i forbindelse med søknad om igangsettingstillatelse.

BRANNKONSEPT
35

5.

SPESIELT I FORHOLD TIL UTFØRELSESFASEN
Til innkjøpsfasen
Ytelseskrav angitt i kapittel 3 er tilpasset brannteknisk klassifisering av materialer og bygningsdeler.
Valg av materialer og produktegenskaper forutsettes å være i samsvar med framtidige
dokumentasjonskrav Veiledning til Teknisk Forskrift VTEK 17, i kapittel 2 og 3, i areal som omfattes av
tiltaket.
Ved valg av fravikende produkter, bygningsdeler, og bruk av ferdige bygningsmoduler skal
dokumentasjon framlegges for fagansvarlige på forhånd.
Til utførelsesfasen
Midlertidige branntekniske tiltak i utførelsesfasen, for eksempel atkomst for redningsmannskap,
forutsettes behandlet som et kapittel i en egen SHA-plan ift.. krav i byggherreforskriften [12]. Ansvar
for etablering og ajourføring av SHA-planen ligger til SHA-koordinator for prosjekteringsfasen og
utførelsesfasen.
Brannsentral/-mannspanel må være operativt og tilgjengelig i utførelsesfasen. Det må ev. vurderes
midlertidig brannmannspanel for å dekke opp ev. mangler.
Det forutsettes at sprinkleranlegg fungerer i områder utenfor byggesone i alle faser av ombyggingen.

BRANNKONSEPT
36

6.

SPESIELLE KRAV TIL DRIFTSFASEN
Krav til brannverndokumentasjon
Normalt vil slike bygninger bli klassifisert som særskilt brannobjekt og det stilles krav om at det
utarbeides branndokumentasjon.
Således stilles krav til øvelser, egenkontroller, serviceavtaler etc. Det forutsettes at dette ivaretas.
Det kan være behov for utstyr som vil lette redning ved assistert rømning. Dette må ivaretas av
driftsorganisasjonen.
Fluktvei/ rømningsvei
Det er viktig at det utarbeides instrukser for kontroll av fluktsoner og rømningsveier. Bruker plikter å
gjøre seg kjent med rømningsveier og fluktsoner, og melde fra til eier dersom fluktveier ikke fungerer
som forutsatt. Kontroll av flukt- og rømningsveier må prioriteres i det brannforebyggende arbeidet.
Serviceavtaler
Det må tegnes eksterne serviceavtaler for alle branntekniske installasjoner. Selv om det er etablert
mange passive brannskiller i bygget, er sprinkleranlegg, brannalarmanlegg, ledesystem og
røykventilasjon viktige for brannsikkerheten. Gode rutiner for kontroll og service av disse
installasjonene er særdeles viktige.
Møblering
Rømningsveier skal ikke være møblert og skal ikke inneha brennbart opplag.
Ombygging
Det presiseres at bruksendring er søknadspliktig.
Ved ombygging internt innenfor branncelle må det som normalt ved alle ombygginger tas hensyn til at
alarmanlegg, sprinkler og ledesystem er tilpasset dagens planløsning. Installasjonene må tilpasses ny
planløsning. Ev. fremtidige ombygginger må vurderes spesielt av brannteknisk rådgiver.
I henhold til Forskrift om brannforebygging har bruker en grunnleggende plikt til å bruke byggverket i
samsvar med kravene til byggverket, og dessuten unngå unødig risiko for brann.

BRANNKONSEPT
37

7.

LITTERATURHENVISNINGER
[1] Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, «Forskrift om brannforebygging. Sist endret
FOR-2015-12-17-1710,» 2015.
[2] Kommunal- og regionaldepartementet. Bolig- og bygningsavd., «Forskrift of byggesak
(Byggesaksforskriften) FOR-2010-03-26-488,» 2010.
[3] Kommunal- og regionaldepartementet, «Forskrift om tekniske krav til byggverk (Byggteknisk
forskrift). FOR-2017-06-19-840,» 2017.
[4] Direktoratet for byggkvalitet, «Veiledning om tekniske krav til byggverk. HO-2/2011,» 2017.
[5] Miljøverndepartementet, «Lov om planlegging og byggesaksbehandling (plan- og bygningsloven).
Sist endret LOV-2012-08-10-61,» 2008.
[6] Justis- og beredskapsdepartementet, «Lov om vern mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig
stoff og om brannvesenets redningsoppgaver (Brann- og eksplosjonsvernloven). Sist endret LOV2009-06-19-103,» 2002.
[7] Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, «Forskrift om organisering og dimensjonering
av brannvesen (dimensjoneringsforskriften). Sist endret FOR-2012-09-10-875,» 2009.
[8] Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, «Forskrift om håndtering av brannfarlig,
reaksjonsfarlig og trykksatt stoff samt utstyr og anlegg som benyttes ved håndteringen (Forskrift
om håndtering av farlig stoff). Sist endret FOR-2009-09-01-1142,» 2009.
[9] Standard Norge, «NS 3919 Brannteknisk klassifisering av materialer, bygningsdeler, kledninger og
overflater,» 1997.
[10] Standard Norge, «NS 3926-1 Visuelle ledesystemer for rømning i byggverk - Del 1: Planlegging og
utforming,» 2009.
[11] Standard Norge, «NS-ISO 3864 Grafiske symboler - Sikkerhetsfarger og sikkerhetsskilter - Del 1
til 4,» 2011.
[12] Arbeidsdepartementet, Arbeidsmiljø- og sikkerhetsavd., «Forskrift om sikkerhet, helse og
arbeidsmiljø på bygge- eller anleggsplasser (byggherreforskriften). FOR-2009-08-03-1028,»
2009.

VEDLEGG
Branntekniske tegninger




Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak
[Report subtitle]
Oppdragsnavn

Fjordgata

Prosjekt nr.
Mottaker

TBRT v/Morten

Dokument type Brannteknisk notat
Versjon

01

Dato

04.12.2023

Utført av

Dag Denstad

Kontrollert av

Andreas Edvardsen Sæter

Godkjent av

Dag Denstad

Beskrivelse

Midlertidige brannverntiltak

Midlertidige brannverntiltak
No table of contents entries found.Kodeworks AS, som eier av brygga i Fjordgata 30 i Trondheim, har i
juli 2023 sendt inn søknad om rammetillatelse for omfattende ombygging og rehabilitering av brygga.
Rambøll er engasjert som ansvarlig brannteknisk prosjekterende i forbindelse med prosjektet, og har
utarbeidet og sendt inn et foreløpig brannteknisk konsept, som en del av rammesøknaden.
Inntil godkjenning av søknaden foreligger, og ombyggingsarbeidene vedtas igangsatt, benyttes brygga
midlertidig til utleie av minilagre i 2. etasje. Kodeworks har også midlertidige kontorer i 2. etg. i den
forbindelse.
Bortsett fra den midlertidige virksomheten i 2. etasje, står brygga tom, uten aktivitet. Brannteknisk, er
det tidligere etablert påkoblingssprinkler for beskyttelse av langvegger mot nabobryggene i Fjordgata 28
(mot øst), og Fjordgata 32 (mot vest). Påkoblingsstuss for brannvesenet er etablert ved hovedinngang i
Fjordgata. Det er ikke foretatt andre aktive brannsikringstiltak i de tomme etasjene. Det er åpen
forbindelse via trapper mellom etasjene.

Srinklertrasè langs yttervegg mot nr 28 i 3. etg.

Påkobling for sprinkler ved hovedinngang.

Brygga er blitt påbygget med 2 etasjer rundt 1930. Begrensningsvegger mot nabobryggene i nr 28 og
32, er tømmervegg, i de tre nederste etasjene. I de to påbygde etasjene øverst, er det
bindingssverksvegger. Etasjeskillene i de tomme etasjene er plankegulv. Begrensingsvegger og

Doc ID

/

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

1/5

Rambøll - Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak

etasjeskillere, inklusive alarmanlegg og automatisk sprinkleranlegg er planlagt etablert i forbindelse
med ombyggingsarbeidene.
Dersom ombyggingsarbeidene ikke igangsettes, har Trøndelag Brann og redningstjeneste, i tilsynssak nr
5001/401/149 satt krav om at det iverksettes en del midlertidige brannsikkerhetstiltak. Noen av
tiltakene er av enklere art, og er utført. For de gjenstående tiltakene har TBRT satt en frist til 01.01.24
på å bli gjennomført.
Det vises til tidligere korrespondanse i saken:
Notat fra TekØk AS Brannrådgiving av 19.01.23, med foreslåtte midlertidige tiltak, av enklere
art og av mer omfattende art, dersom planene om oppgradering av brygga skrinlegges.
Svarnotat fra Kodeworks AS av 14.07.2023, med status over utførte tiltak
Brev fra Enhet tilsyn i TBRT av 03.08.2023, med frist 01.01.24, på å gjennomføre mer
omfattende midlertidige tiltak,
De mer omfattende sikringstiltakene jfr utskrift fra TekØk AS sitt notat av 19.01.23 er:

1. Oppgradere påkoblingssprinkleren som er etablert som beskyttelse av ytterveggene
mot naboeiendommene i de områder der det er foretatt en tettere oppdeling av boder og som
opprinnelig ble etablert som en kompensasjon for at brygga hadde bæresystemer som var i
brennbare materialer og tømmer i det som skal fremstå som byggets brannvegger. Dette krever
en utvidelse av påkoblingssprinkleren innvendig i bodarealet. Dette vil kunne kompensere for at
bæresystemet i bygget er synlige tømmerdragere.
Sette en fysisk begrensning i bodarealene som grenser mot tømmerveggen mot
naboeiendommene for å sikre at slokkevann fra påkoblingssprinkleren treffer tømmerveggen,
samt kle hele ytterveggen mot Fjordgata 28 med gipskledning eller tilsvarende i bodarealene i 2.
etg
Oppgradere etasjeskilleren mellom etasjene slik at disse tilfredsstiller et ytelsesnivå tilsvarende
EI60 (B60), samt at alle himlinger i bodarealene skal ha overflate B-s1,d0 (oppnås ved
gispkledning i bland annet bodene).
Etablere ledesystem i form av lavtsittende linjemerking i alle korridorene som skal fremstå
som rømningsveier
Supplere med rømningsskilt der dette er mangelfullt i 1. etg og 2. etg i fluktveier og rømningsveier.
Dersom en gruppe med boder skal tilhøre en og samme branncelle, så forutsetter det at ingen av
leietakerne av bodene har tilgang til disse uten tilsyn fra utleier.

2.

3.

4.
5.
6.

Av disse, er tiltak 4-6 dokumentert utført i svarnotat fra Kodeworks av 14.07.2023.
2.Gjenstående midlertidige tiltak
Rambøll er engasjert av Kodeworks for å gjennomgå og vurdere midlertidige brannsikringstiltak, jfr pkt
1-3 i notat fra TekØk av 19.01.2023. I og med at rammesøknad for hovedombygging nå er innvilget av
Byggesak pr 28.11.23, mener vi det vil være aktuelt å se dette i sammenheng, dvs dersom deler av
prosjektet, kan påstartes først, kan midlertidige sikkerhetstiltak enten innlemmes i de permanente, eller
utgå, til fordel for de permanente. Tiltakshaver har nå en videre prosess mot utførende, i forhold til når
oppstart av permanente arbeider kan starte, og hvilke deler av hovedombyggingen, det omfatter.
Vi forventer at beslutning om oppstart av et første trinn vil foreligge i 1. halvår av 2024.
3.Befaring 13.11.2023
For å få en oversikt over de foreslåtte gjenstående tiltakene, foretok Rambøll v/Dag Denstad en befaring
av brygga, sammen med Kodeworks v/ Lasse Holanger den 13.11.2023, og gir her en kort
oppsummering av det vi registrerte:

Doc ID

/

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

2/5

Rambøll - Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak

Sone for minilagre i 2. etg.
I deler av 2. etasje er det etablert minilagre for utleie.
Lagerrommene (bodene), er ca 4-5m2 og satt opp av trestendere, med kryssfinerplater i vegger og
himling. Hver bod har egne låsbare dører. Lagersonen består av 6 + 6 boder med midtgang:
Lagersonen er skilt fra resten av etasjen med en gipskledd begrensingsvegg, og låsbar dør EI 30. Det er
installert et adresserbart brannalarmanlegg med branndetektor i himling i hver bod. Bodarealene er
sprinklet. Sprinkleranlegget er ikke automatisk, men montert som tørre rør med sprinklerhode i hver
bod. Sprinklerrøranlegget er felles sprinkleren for begrensningsveggene mot Fjordgata 28 og 32.
Det er en lysarmatur i himling i hver bod. Ellers ingen elektriske installasjoner i noen av bodene. Lyset
er styrt av bevegelsesdetektor som slår av taklyset når bodene ikke er i bruk. I bodene forutsettes ikke
lagret brannfarlig vare. Midtgangen mellom bodene har også kledning av kryssfiner. Gangen er
detektert, men ikke sprinklet. I enden av midtgangen er montert en elektrisk panelovn mot yttervegg.
Ellers ingen oppvarming i lagersonen.
I tilgrensende rom til lagersonen ligger et tidligere «datarom». Rommet har kledninger av tre i vegger
og tak. Det var detektert, men ikke sprinklet. I rommet sto det i tillegg til datasentraler, også noe
elektrisk utstyr og hvitevarer, i tillegg til en del lagret materiale. Alt av utstyr og materialer skal
tømmes, slik at rommet forblir tomt. Etterskrift: rommet er pr 04.12.2023 tømt for alt innhold, og
forutsettes ikke benyttet til noe framover.
Nedenstående bilder viser boder og midtgang:

Midtgang bodareal sett nordover. Detektor, sprinkler, lysarmatur
Detektert. Panelovn i enden.

Dør til lagersone B30.

Doc ID

/

i boder

Inne i en av bodene.

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

3/5

Rambøll - Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak

3.Vurdering av nye midlertidige tiltak på bakgrunn av befaring pr 13.11.2023
På bakgrunn befaring 13.11.23, ut fra bruken bodene, og de branntekniske tiltak som er installert,
vurderer vi risiko for antennelse i 2. etasje som liten.
Det forutsettes samtidig at det ikke er virksomhet i øvrige rom i 2.etg. Eksisterende rom, utenom
bodarealene, er ikke sprinklet. Dersom disse rommene skal tas i bruk må vegger og himlinger kles med
gips, og rommene detekteres. Alle tilslutninger mot vegger og tak og gjennomføringer må utføres
branntette, minimum EI 30.
Følgende tiltak utføres som strakstiltak:
Elektrisk panelovn på endevegg i midtgang er plassert på veggkledning av kryssfiner. En elektrisk feil
kan medføre brannstart i veggkledningen. Midtgangen er detektert, men ikke sprinklet.
Tiltak: Endevegg i midtgangen i bodarealet kles med ett lag 13mm gips.

4.Vurdering av midlertidige tiltak 1-3 jfr notat fra TekØk av 19.01.23
Jfr kap 1, gjenstår å gjennomføre tiltak 1-3. Nedenfor har vi vurdert hvordan vi alternativt kan oppnå
akseptabel brannsikkerhet midlertidig, fram til hovedombygging i forutsettes å skje, i løpet av 2024.
Vedr. tiltak 1- Oppgradering av påkoblingssprinkler:
Vi vurderer brannrisikoen i selve bodene som liten. Det er ingen elektriske installasjoner, kun èn
lysarmatur i hver bod, som automatisk slås av, dersom boden ikke er i bruk. Påkoblingssprinkleren som
er montert langs begrensingsveggene har sprinklerdyser med jevne mellomrom, og en oppgradering i
form av å flere og tettere dyser, behøver ikke gi ønsket effekt i form av økt beskyttelse av
bærekonstruksjonene. Dersom sprinklerdyser plasseres for tett, kan de påvirke hverandre negativt
(kjøle ned), slik at de ikke løser ut på et tidlig nok stadium av brannen. Det er viktig at det opprettes
rutiner for hvordan lagring kan skje i bodene, slik at ikke sprinkler dekkes til, og hindrer kastelengde.
Det er også viktig at konstruksjoner i seg selv ikke hindrer kastelengde.
Vedr tiltak 2, del 1: Fysisk begrensning i boder mot tømmeryttervegg
Begrensingsveggene mot Fjordgata 28 og 32 har langsgående sprinklerrør med sprinklerdyser, i jevne
mellomrom. Det er viktig at rutinene for lagring bodarealene er slik at sprinklerdekningen opprettholdes.
Å gjøre hver bod mindre, ved å sette opp en begrensningsvegg mot yttervegg, kan føre til at det blir
lagret tettere, slik at dekningen i selve boden reduseres. Vi vurderer å etablere rutiner iht tiltak 1 over,
ivaretar, sprinklerdekningen i boder mot yttervegg, på en akseptabel måte.

Vedr tiltak 2, del 2: Kle hele ytterveggen mot Fjordgata 28 med gipskledning i bodarealene i 2. etg
Ytterveggene oppgraderes i forbindelse med hovedombyggingen. Dette vil omfatte bygningsfysiske,
konstruktive og akustiske tiltak, i tillegg til branntekniske. Å kle hele ytterveggen med gipsplater, slik
den står nå, vurderer vi kan unngås, som midlertidig tiltak, og heller ivareta sikringstiltaket i forbindelse
med hovedombyggingen, hvor alle detaljer blir hensyntatt på en riktig måte. Det forventes at dette
skjer i løpet av 2024.
Vedr tiltak 3, del 1: Oppgradere etasjeskiller mellom etasjene til brannmotstand EI60
Etasjeskillene vil bli oppgradert i forbindelse med hovedombyggingen til REI60. Dette vil omfatte
bygningsfysiske, konstruktive og akustiske tiltak, i tillegg til branntekniske. Å oppgradere etasjeskiller
som midlertidig tiltak nå, vurderer vi derfor kan unngås.

Doc ID

/

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

4/5

Rambøll - Fjordgata 30- Midlertidige brannverntiltak

Vedr tiltak 3, del 2: Himlinger i alle bodarealer kles med gipskledning.
Dersom hovedombygging utsettes ut over 2024, vurderer vi at dette tiltaket skal ha høyest prioritet å få
utført.
5. Konklusjon
Tiltak på bakgrunn av befaring 13.11.2023:
Endevegg i bodareal, der panelovn er montert, kles med gips.
Eier bekrefter at brannalarmanlegget dekker dette området.
Eier bekrefter at gammelt «datarom» i 2.etg. er tømt for elektriske installasjoner og brennbar
lagring, og at det ikke vil bli benyttet til midlertidige formål ut 2024.
Eier bekrefter at det ikke vil etableres annen virksomhet i 2.etg. ut 2024.

Midlertidige tiltak på bakgrunn av notat fra TekØk av 19.01.2023:
Det etableres faste rutiner for lagring i bodene, type materialer og lagringsmåte, slik at ikke
sprinklerdyser tildekkes, men opprettholder forutsatt kastelengde.
Eier får bekreftelse fra hver leietaker at rutinene er lest og forstått, og riktig lagringsmåte er
ivaretatt.
Ellers avventes øvrige midlertidige tiltak til utgangen av 2024. Dersom hovedombygging ikke er
påbegynt pr. 31.12.2024, prioriteres tiltaket med kledning av himlinger i bodarealet med 1 lag
13mm gipskledning.
Øvrige tiltak forutsettes ferdig prosjektert for utførelse innen 31.12.2024.
Bruken av brygga forutsettes ikke endret utover dagens virksomhet.
Dagmulktsfrist utsettes til 01.01.2025.
Trondheim 04.12.2023
For Rambøll AS

Dag Denstad

Doc ID

/

Versjon

\\files\Projects\RNO2023N007XX\RNO2023N00703\3-MYND\Fjordgata 30 MidlertidigeConfidential
branntiltak Svarnotat 05122023.docx

5/5




I-01

E-post for SAAHA AS - Fwd: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn

28.06.2023, 15:55

Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>

Fwd: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn
Adnan Harambasic <adnan@saaha.no>
Til: Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>

14. juni 2023 kl. 09:56

Videresendt melding:
Fra: "Skoglund, Sissel Ramstad" <sissel.ramstad.skoglund@ra.no>
Dato: 14. juni 2023 kl. 09:54:13 CEST
Til: Mats Rønning Antonsen <matron@hrpas.no>
Kopi: Adnan Harambasic <adnan@saaha.no>, eirik.larsen@kodework.no, Ole Morten
Lagmannssveen <ola@hrpas.no>
Emne: SV: Fjordgata 30, søknad om dispensasjon - Graving i grunn

Hei igjen

Som nevnt på telefonen, så krever kommunen vanligvis ikke at dispensasjon etter kulturminneloven
foreligger før de gir rammetillatelse. Det er vanlig at søknad om dispensasjon behandles etter at
rammetillatelse er gitt, men dispensasjon må være gitt før kommunen kan gi igangsettingstillatelse.
Det er imidlertid positivt at vernemyndighetene er orientert om en sak før det søkes om
rammetillatelse.

Jeg foreslår at dere hører med kommunen om de ønsker en form for forhåndsuttalelse fra oss i
forbindelse med rammesøknad. Ellers bør det være uproblematisk at vår behandling skjer etter at
dere har kommet litt lenger i planleggingen. Vi har ikke mulighet til å behandle en
dispensasjonssøknad før saken er godt nok opplyst til at vi kan overskue alle potensielle
konsekvenser for kulturminner.

Vi avtaler i alle tilfelle et møte med Trøndelag fylkeskommune og NTNU Vitenskapsmuseet nå for å
orientere dem om saken, med tanke på skipsfunn jf. kulturminneloven § 14.

Med vennlig hilsen

Sissel Ramstad Skoglund
seniorrådgiver / arkeolog
seksjon for arkeologiske kulturminner
+47 982 02 856
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search…sgid=msg-f:1768663954951750745&simpl=msg-f:1768663954951750745

Side 1 av 6




I-02

Beskrivelse av uttaket
Trondheim kommune er forespurt for å vurdere muligheten for sprinkleruttak til Fjordgata 30. Det er for tiden ikke
mulig å utføre simuleringer med nettmodellen. Dersom det er behov for dette kan det utføres i august 2023.
Fjordgata 30 med vannledningsnett og kommunale vannkummer er vist på figuren nedenfor.

Figur: Fjordgata 30. Eksisterende brannkummer er markert med rødt.
Sprinkleranlegget er ikke dimensjonert ennå. Utbyggeren oppgir et antatt behov for 15 l/s for sprinkling.
Tilgjengelig slokkevann
Kommunal vannledning i Fjordgata ved nr 30 har kapasitet til å levere >50 l/s slokkevann i alle brannkummer.
Dette er tilstrekkelige vannmengder for å sikre brannvesenets behov for slokkevann. Avstand til brannkummer må
vurderes iht TEK 17 §11-17, pkt 2 og i samråd med TBRT (Trøndelag Brann og redningstjeneste). Dersom avstand
vurderes å være for lang, kan aktuelt tiltak være å montere brannventiler i eksisterende kommunale kummer som
ikke har dette pr dato.
Tilgjengelig vann til sprinkling
Det vil være mulig å sprinkle bebyggelsen med 15 l/s fra kommunalt vannforsyningsnett. Normalt trykk i området
(resttrykk) er ca 65 mVs. Det er imidlertid ikke mulig å si hva resttrykk vil være ved et uttak på 15 l/s før man har
kjørt en modellsimulering.
Konklusjon
Utbygger etterspør om det er mulig med et sprinkleruttak på 15 l/s. Et foreløpig svar er at dette vil være mulig, men
at man ikke kan utføre en simulering av resttrykk før etter sommeren 2023.
Det må derfor sendes en konkret forespørsel om sprinkleruttak (kum og krav til trykk og vannmengde) når
sprinkleranlegget er prosjektert, før en endelig tilbakemelding kan gis fra kommunen.
Det må tas høyde for at brannvesenet stenger sprinkleranlegg og evt. etterfylling av tank når de starter eget
slokkearbeid.
Trondheim kommune forbeholder seg retten til å endre på trykkforholdene i vannforsyningssystemet i kommunen.
Dette betyr at man i framtiden for eksempel kan ha lavere trykk på nettet. Dette kan medføre at det ikke kan
leveres de samme mengdene vann og trykk som i dag. Ved slike endringer på nettet, vil huseier varsles, men det
er denne som må bære kostnadene for eventuelle avbøtende tiltak (for eksempel lokal pumpe eller tank).
Ved etablering av nye sprinkleruttak skal disse plangodkjennes av Trondheim kommune, Kommunalteknikk (lenke
til skjema). Anleggets kapasitetsbehov meldes inn via sanitærmeldingen til Trondheim kommune.

Det forutsettes at det private anlegget utføres i henhold til Sanitærreglementet for Trondheim kommune. Det vises
til sanitærreglementet del 2.
Beskyttelsesmoduler skal installeres i henhold til beskrivelse i NS-EN 1717. For abonnenter der de enkelte
tappestedene ikke er utstyrt med beskyttelsesutstyr i tråd med NS-EN 1717, skal det installeres beskyttelsesmodul
ut fra den høyeste væskekategorien (farligste væske) som håndteres i hele virksomheten. Ved nyanlegg vil det
være godkjent prosjekterende foretak som, på vegne av tiltakshaver, skal prosjektere korrekt beskyttelse i forhold
til væskekategori på omsøkte eiendom. Det skal meldes inn korrekt tilbakeslagssikring via sanitærmeldingen til
Trondheim kommune.
Det forutsettes at anlegg som skal overtas av Trondheim kommune utføres i henhold til Trondheim kommunes
VA-norm med tilhørende standard prosjektbeskrivelse og normtegninger (www.va-norm.no/trondheim/).
Evt. test av sprinkleranlegg skal søkes om på forhånd til Trondheim bydrift (lenke til skjema). Tillatt maksimalt
vannuttak vil beregnes. Test av anlegget før dette er gjort tillates ikke.

Besvart 15.06.2023 av Birgitte Gisvold Johannessen, Trondheim kommune, Kommunalteknikk

Side 2 av 2




E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

I-03
Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>

Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden
Silje Taftø Petersen <silje-tafto.petersen@trondheim.kommune.no>
3. juli 2023 kl. 15:17
Til: Adnan Harambasic <adnan@saaha.no>
Kopi: Roy Åge Håpnes <roy.age.hapnes@trondheim.kommune.no>, Mikael Hesslund <mikael@saaha.no>, Eirik
Larsen <eirik.larsen@kodeworks.no>
Hei og takk for det oversendte materialet.
Vi har nå sett på hele prosjektet i vår faggruppe og byantikvaren har følgende uttalelse til materialet til
rammesøknad:
Dette er slik vi ser det et prosjekt som har forstått bryggas egenart og basert på dette utviklet et prosjekt som
bygger videre på bygningens eksisterende kvaliteter.
Under har vi kommentert noen punkter som vi mener det er viktig at blir fulgt opp. Dette er slik vi ser det mindre
justeringer av prosjektet som helhet.
Porter:
Vi har diskutert de ulike portløsningene i vår faggruppe og har kommet til at vi i denne saken primært vil anbefale
intrukkede glassbokser hvor portene står åpne. Se skisse under. Denne løsningen er vårt primære ønske i alle
brygger da det viderefører portene i eksteriøret og de sikres ivaretatt i større grad enn om de blir en del av
interiøret. Det er også en løsning vi mener fungerer godt med tanke på bryggas arkitektoniske uttrykk.

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 1 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

Som nevnt tidligere i denne saken er vi i gang med en pilot på en brygge i Kjøpmannsgata hvor det skal testes ut
hvordan løsningen med å sette glass helt ut i portåpningen vil fungere. Dette er enda ikke gjort og vi har derfor
ikke kunnet vurdere denne løsningen.
Dersom dette blir vurdert som en god løsning kan det være aktuelt å anbefale denne løsningen mot elva i
Fjordgata 30. Vi kan derfor anbefale at man til rammesøknaden søker om glassbokser omkring portene og
eventuelt endrer dette til IG mot elva dersom det blir en løsning vi kan anbefale.
Flytebrygge:
Byantikvaren har ingen innvendinger til den skisserte løsningen i kanalen. Det er viktig at den trekkes unna brygga
som vist slik at fasaden kan oppleves i sin helhet.

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 2 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 3 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

Fasade mot gate:

Foto av Fjordgata 30 hentet fra WikiStrinda. Ukjent årstall.

Fasade mot gate:

Over har vi laget en enkel skisse av hvordan fasaden mot gaten kan utvikles med det historiske fotoet som
forlegg. De eksisterende vinduene i fasaden er tegnet som hele ruter med sprosser, noe som ikke stemmer med
dagens fasade. Vinduene er inndelt i fag som igjen er underdelt i sprosser. Dette er det viktig å få med på
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 4 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

tegningene.
Fasade mot elva
Fasaden mot elva har over år fått et noe uheldig uttrykk, noe som bør ryddes opp i når man skal i gang med
denne store transformasjonen av brygga. Fasaden under synliggjør dette:

Under har vi lagt inn noen historiske foto som kan benyttes som forlegg når man skal tegne opp denne fasaden.

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 5 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

Foto fra 1910-1930 før bryggen fikk to ekstra etasjer.

Avisutklipp som ut ufra det vi kan se viser denne bryggen helt til høyre i fotoet. (https://ntnu.tind.io/record/89378?
ln=no#?xywh=-1394%2C-1%2C6377%2C2592)
Årstall for dette utklippet er usikkert.
Under har vi tatt utgangspunkt i disse fotoene og sett på en løsning for å rydde litt opp i fasaden. Der hvor det i
første etasje er satt inn vinduer i portåpningene bør man behandle disse åpningene på lik måte som i de øvrige
portene i brygga. Ut i fra historiske foto har det også vært porter i underetasjen og i første etasje ut mot sidene.
Dette bør undersøkes nærmere som en løsning.

https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 6 av 8

E-post for SAAHA AS - Fjordgata 30 - Byantikvarens uttalelse til tegninger til Rammesøknaden

04.07.2023, 11:39

Ventilasjon
Vi forstår det slik at ventilasjonsanlegget er prosjektert slik at det blir flere mindre aggregat fordelt mellom noen
etasjer. En slik løsning er vi positive til da det gir mindre føringer rundt i brygga. Denne løsningen medfører noen
flere hull i bryggas langvegg, noe som aksepteres forutsatt at de er brannsikre og ikke medfører en høyere risiko
for brannspredning mellom bryggene.
Solskjerming
På historiske bygninger og bygningsmiljø som dette er vi primært negative til etablering av solceller på taket, da
dette er bygningens femte fasade og en viktig del av bygningsmiljøet. På denne bygningen med et slakt tak som
trolig har vært tekket med papp siden etablering kan man kanskje gjøre en annen vurdering dersom man kan vise
til en helintegrert løsning med matte solcellepaneler i en båndtekking. Før vi kan gi vår endelige uttalelse i forhold
til dette må vi se det ytterligere illustrert og med visualiseringer som viser hvordan dette faktisk vil se ut.
I andre bryggeprosjekter i Kjøpmannsgata ser vi at flere undersøker muligheten for å bruke elva som
energikilde/varmekilde. Vi er usikre på om dette også vil kunne være en mulighet i kanalen.

-Med vennlig hilsen

Silje Taftø Petersen
arkitekt
Byantikvaren
Enhet for kart og arkitektur
Trondheim kommune/Tråanten tjïelte
Mobil: 97042364 - Sentralbord: 72 54 25 00
trondheim.kommune.no/byantikvaren
https://mail.google.com/mail/u/0/?ik=a11208f541&view=pt&search=…sgid=msg-f:1770405502795471121&simpl=msg-f:1770405502795471121

Side 7 av 8




I-04
Vår dato

Vårreferanse

05.10.2023

23/00182-2

Deresdato

Deresreferanse

1 av 1

Trondheim Havn
IKS
Skippergata14
Trondheim

Uttalelse - Fjordgata 30
TrondheimHavner et interkommunaltselskapeid av 14 Trønderskekommuner.Ved sin inntreden i
havneselskapethar dissekommunenedelegertsin forvaltningetter havne- og farvannslovenav de
kommunalesjøområdenetil TrondheimHavn.Sidenflytebryggentilknyttet Fjordgata30 ønskes
plasserti Trondheimkommunessjøområdeuttaler derfor TrondheimHavnsegom bryggens
plassering.
I våre vurderingerleggervi spesieltvekt på formålet i havne- og farvannsloven:
Lovenskal fremme sjøtransportsom transportform og leggetil rette for effektiv, sikkerog
miljøvennligdrift av havnog bruk av farvann,samtidigsom det skal tas hensyntil et
konkurransedyktignæringsliv.Lovenskal ivareta nasjonaleforsvars- og beredskapsinteresser.
TrondheimHavnhar ingen innsigelserpå plasseringav flytebryggetilknyttet Fjordgata30, som vist på
mottatte tegninger.
Førdet kan gis igangsettingstillatelsetil etableringav flytebryggemå det foreliggeen
godkjent søknadetter havne- og sjøfartsloven.Dennesøknadensendes til TrondheimHavn,og skal
blant annet inneholdetegningerav flytebrygge,beskrivelseav hvordanskalbrukes,samt beskrivelse
av festemetoder.

TrondheimHavn
Terje R.Meisler
Sjefhavnedrift

Saksbehandler
TerjeR.Meisler
meisler@trondheimhavn.no

Postadresse
TrondheimHavnIKS
PB1234Torgard
7462Trondheim

Org.nr.
942 510 552
Telefon:
73 99 17 00

E-post:
firmapost@trondheimhavn.no
Web:
trondheimhavn.no




I-05

ÿ123ÿ4255678ÿ97625ÿ

ÿÿÿÿ

ÿ72ÿ
ÿ5 425ÿ
ÿ!592ÿ"#ÿÿ#8ÿ72$ÿ
ÿ%#53927&ÿ#&&$52'%(525ÿ)*262ÿ
ÿ1#+76,ÿ-./01230ÿ4ÿ5256+#3,ÿ.1ÿ60ÿ16ÿ//ÿ
ÿ89:;<=>?@AB:@@C;>A;:DEFG;8?BHG9>;ÿ




Byggesakskontoret

Informasjon om krav til ferdigattest for byggetiltak etter plan- og bygningsloven
Det nedenfor gjelder tiltak som går inn under plan- og bygningsloven § 93.
Etter plan- og bygningslovgivningen har det alltid vært et krav til ferdigattest. Imidlertid har
Trondheim kommune før lovendringen som trådte i kraft 01.07.1997 ikke brukt ressurser på å følge
opp de saker hvor kun midlertidig brukstillatelse har vært innhentet. I saker som er innkommet i
perioden 01.07.1997 til 31.12.1997 var det valgfritt om man ville ha saken behandlet etter det nye
eller det gamle regelverket. Fra 01.01.1998 kunne man ikke lenger velge, og saken måtte behandles i
tråd med det nye regelverket.
I saker hvor det er innhentet midlertidig brukstillatelse for tiltak omsøkt før 01.01.1998, vil det ikke
bli krevd at ferdigattest innhentes i ettertid for å få en nødvendig avslutning av byggesaken.
Forutsetningen er at byggetiltaket er omsøkt og godkjent av bygningsmyndigheten, samt at det er
oppført i samsvar med gitt tillatelse.
Hvor midlertidig brukstillatelse ikke er innhentet for saker før 01.01.1998, eller ferdigattest ikke er
innhentet for saker etter 01.01.1998, vil byggesaken ikke være korrekt avsluttet. Trondheim
kommune kan vurdere ulovlighetsoppfølging for å få brakt disse byggetiltakene i samsvar med lovens
krav.
For å få en korrekt avslutning av disse byggetiltakene må det innhentes ferdigattest fra
bygningsmyndigheten i ettertid. Tiltakshaver bør da gå tilbake til de ansvarlige aktører som ble
benyttet for byggetiltaket og sørge for at de forestår nødvendig kontroll og dokumentasjon av tiltaket i
samsvar med plan- og bygningslovgivningen. Dersom det ikke er mulig å benytte de samme
ansvarlige foretak for å innhente ferdigattesten i ettertid, kan tiltakshaver engasjere et nytt foretak
som har de nødvendige ansvarsretter til å foreta kontroll av utførelse og anmode om ferdigattest i
ettertid. Dersom foretaket ikke er gitt de nødvendige ansvarsretter i saken, må dette omsøkes og
godkjennes av bygningsmyndigheten før det anmodes om ferdigattest.
Det rettslige grunnlaget
Gjeldende plan- og bygningsloven (pbl.) § 99 sier at:
1. Når et tiltak som går inn under § 93 er ferdig, skal den kontrollansvarlige foreta sluttkontroll.
Sluttkontrollen skal også omfatte utearealer, adkomst og andre vilkår som eventuelt er stilt i
tillatelsen. Når det er ubetenkelig kan kommunen bestemme at sluttkontroll kan utelates ved mindre
tiltak.
For bygningstekniske installasjoner kan det gis driftstillatelse før de skal tas i bruk. Driftstillatelsen
kan være tidsbegrenset og skal følge den enkelte installasjon.
Finnes tiltaket utført i samsvar med tillatelsen og gjeldende bestemmelser, skal kommunen utstede
ferdigattest. Tiltaket eller i tilfelle vedkommende del av det, må ikke brukes før ferdigattest er gitt.

Side 2

2. Finnes det mangler av mindre vesentlig betydning, kan likevel midlertidig brukstillatelse gis, når
kommunen finner det ubetenkelig. Manglene skal da rettes innen en frist som settes av kommunen.
Kommunen kan kreve at det stilles sikkerhet for at manglene blir rettet.
3. Kommunen kan også etter foretatt sluttkontroll gi midlertidig brukstillatelse for del av tiltaket, når
kommunen finner det ubetenkelig at vedkommende del tas i bruk før hele tiltaket er ferdig.”
Før lovrevisjonen i 01.01.1997 krevde også plan- og bygningsloven midlertidig brukstillatelse eller
ferdigattest fra bygningsmyndighetene.

Plan- og bygningsloven av 1965 hadde følgende bestemmelse i § 99:
1. Når et arbeid som går inn under § 93 er ferdig, skal bygningsrådet la arbeidet besiktige. Finnes
arbeidet utført i samsvar med tillatelsen og gjeldende bestemmelser, skal ferdigattest gis. Bygningen,
innretningen eller i tilfelle vedkommende del av den, må ikke brukes før ferdigattest er gitt.
2. Finnes det mangler av mindre vesentlig betydning, kan likevel midlertidig brukstillatelse gis, når
rådet finner det ubetenkelig. Manglene skal da rettes innen en frist som settes av bygningsrådet.
Bygningsrådet kan kreve at det stilles sikkerhet for at manglene blir rettet.
3. Bygningsrådet kan også etter foretatt besiktigelse gi midlertidig brukstillatelse for del av bygning
eller innretning, når rådet finner det ubetenkelig at vedkommende del tas i bruk før hele arbeidet er
ferdig.
Lov om bygningsvesenet av 1924 hadde tilsvarende bestemmelse i §§ 142 og 143.

65576/08




Kode
1

Fjordgata 30

Verket

Kode

Verket

Nye Kontorlokaler sentralt i Trondheim
Bli en del av vårt working community!

Velkommen til nye lokaler i Trondheim sentrum! Fjordgata 30 har ledige kontorlokaler fra 2025 som kan
tilpasses dine behov. Du har muligheten til å leie mellom ca 170 og 1000 kvadratmeter bruttoareal, spredt
over tre etasjer. Etasjene har en god planløsning, høyt
under taket og rikelig med naturlig dagslys som skaper
en god arbeidsatmosfære.

Kodeverket tilbyr moderne kontorlokaler skreddersydd for å møte
dagens behov for samarbeid og fleksibilitet. Innenfor veggene vil
du oppleve et inspirerende arbeidsmiljø utstyrt med moderne fasiliteter. For å imøtekomme behovet for digitale møter har vi dedikert
stillerom og koselige lounger som gjør det enkelt å gjennomføre
effektive virtuelle samlinger.

KodeWorks AS holder til i første etasje og ønsker seg
nye naboer. Her er kleskoden avslappet, og terskelen
for å slå av en prat er lav. Kanskje er dere våre nye
samarbeidspartnere?

Våre kontorer strekker seg over flere etasjer, og vi har av antikvariske grunner valgt å beholde den originale trestrukturen, men fortsatt
innredet for å kunne tilby moderne kontorer. Med et stort takvindu
er lysforholdene optimale for å skape en behagelig arbeidsplass
med god produktivitet. God akustikk og ventilasjon gjør det lett å
trives i lokalet.

Detaljer
Type

Kontor

Areal

170-1000kvm

Etasje

2, 3 og 4

Sykkelparkering

2

Fjordgata 30

Kantine

Vi tilbyr også møteromsfasiliteter som oppfordrer til samarbeid og
kreativitet. Garderober og sikker sykkelparkering i bygget gjør det
enkelt for leietakerne å kombinere med en aktiv livsstil. Integrasjon
med Nidelven nedenfor bygget gir en unik mulighet til sosiale aktiviteter og rekreasjon i en travel kontorhverdag.

Dusj og garderobe

3

Fjordgata 30

Kode

Verket

Midtbyen

Vår lokasjon i midtbyen i Trondheim gir
deg umiddelbar nærhet til kulturtilbud,
barer, restauranter eller handel. Enten om
det er en kaffe på farten, en bedre lunsj
eller afterwork, finner du alt dette bare
noen få minutters gange fra kontoret.
I tillegg har du kort avstand til gode
kollektivtilbud, noe som gjør det effektivt
å pendle til kontoret.

Fjordgata 30

Trondheim Stasjon

4

Fjordgata 30

Kode

Verket

5

Fjordgata 30

Kode

Verket

Kontorene blir moderne, samtidig som de
beholder byggets originale trestruktur.
Hver etasje er ca. 400 kvm med ca. 40
arbeidsplasser/prosjektplasser, te-kjøkken,
spisesone, møterom i flere størrelser og
sosiale soner. Bygget vil ha felles kantine i
1. etasje.

6

Fjordgata 30

Kode

Verket

7

Fjordgata 30

Kode

Verket

B

C
2

1

3

4 500

4

3 500

5

4 800

3 200

6

7

2 000

5 200

8

3 500

1. etasje Fellesarealer

9

5 000

1stk 140L
for glass- og
metalemball
saje

1stk 240L for
matavfall

(12) Sykkelparkering
Heis

3,8 m2

4,6 m2

WC
2,1 m2

WC

2 700

12,7 m2

WC

Avfallsrom

1,9 m2

6,7 m2

Trapp

2stk 660L for restavfall til
forbrenning

7,5 m2

F
Kreativt område, ikke fast møblert
Utstilling
Solceller / brygge /båt

Cafe

169,4 kvm

Sitteplasser
Lounge
Sykkelparkering

68 stk
6 stk
20 stk

G

1 stk stativ for
plastemballasje
(50 x50)

2 900

Trapp
8,3 m2

E

Utstilling
77,7 m2

4,4 m

2

A

A

3 200

Trapp

D
3 200

Café
239,8 m2

2 700

C
Workshop / kontor
89,5 m2

B
18,4 m2

5,1 m2

Kjøkken

2 700

Kjøkken

Kjøkken

5,0 m2

Trapperom
17,2 m2

A

B

C

Fjor dga t a 30

8

Fjordgata 30

Kode

Verket

9

Sk issef or slag

Fjordgata 30

1: 10 0

A3

Pla n 1. et asje

31. 0 5. 2 0 2 3

A 2 0 - 32

Kode

Verket

B

C
2

1

4 500

3

4

3 500

5

4 800

6

3 200

7

2 000

8

5 200

2. etasje

9

3 500

5 000

WC

Heis

3,8 m2

4,3 m2

Møterom

WC

WC

2,1 m2

1,9 m2

2 700

G

Trapp
5,9 m2

25,1 m2

Møterom
23,4 m2

2 900

F
Gang
35,8 m2

E
Trapp

A
Kontor
134,5 m2

3 200

11,6 m2

A

3 200

D

Høyre

169,4 kvm

Venstre

179,9 kvm

Totalt

434,7 kvm

Arbeidsplasser
Møterom
Telefonrom
Stillerom
Te-kjøkken

40 stk
4 stk
3 stk
3 stk
2 stk

C
2 700

Gang
Kontor

33,5 m2

128,4 m2

B

Te-kjøkken
2,5 m2

Te-kjøkken
16,1 m2

Møterom

Rød boks
batterier, 50 L

2 700

Avfallsstasjon

Møterom
Trapperom / teknisk

9,0 m2

18,0 m2

26,4 m2

A

B

C

F jor dga t a 30

10

Fjordgata 30

Kode

Verket

11

Sk issef or slag

Fjordgata 30

1: 10 0

A3

Pla n 2. et asje

31. 0 5. 2 0 2 3

A 2 0 - 33

Kode

Verket

B

C
2

1

3

4

5

6

7

8

B

C
2

1

9

3

4

5

6

7

8

9

3. etasje
3 200

2 000

5 200

3 500

WC

Heis

3,8 m2

4,3 m2

WC

2 700

G

Møterom

WC

2,1 m2

Trapp

1,9 m2

Høyre

183,9 kvm

Venstre

177,5 kvm

Totalt

440,1 kvm

Arbeidsplasser
Møterom
Telefonrom
Stillerom
Te-kjøkken

40 stk
5 stk
4 stk
1 stk
1 stk

Møterom

5,7 m2

22,8 m2

23,3 m2

4. etasje (Mesaninen)
4 500

5 000

4 800

3 200

2 000

5 200

3 500

5 000

Lager / Føringer

Teknisk rom

Teknisk rom

24,4 m2

Lager / Føringer

15,1 m2

23,1 m2

9,2 m2

Trapp

Trapp

2,7 m2

2,7 m2

2 900

Gang
35,7 m2

E
A
Kontor

A

134,5 m2

3 200

Trapp
1,9 m2

Høyre

91,9 kvm

Venstre

77,4 kvm

F

Totalt

169,3 kvm

E

Arbeidsplasser

25 stk

G

2 900

F

3 500

2 700

4 800

3 200

D

C

A

A

3 200

3 500

Kontor
Kontor

77,4 m2

91,9 m2

D

Ovenlys

3 200

4 500

C

2,7 m2

Gang

Kontor

2 700

2,7 m2

2 700

Trapp

Trapp
33,5 m2

127,6 m2

B

B
9,5 m

Møterom

Trapperom / Teknisk

26,6 m2

13,9 m2

Rød boks
batterier, 50 L

Møterom
Møterom

Møterom

9,9 m2

10,0 m2

Lager / Føringer

Teknisk rom

Lager / Føringer

28,2 m2

24,3 m2

27,2 m2

2 700

2

2 700

Avfallsstasjon

Te-kjøkken

6,7 m2

A

A

B

C

Fjor dga t a 30

12

Sk issef or slag

Fjordgata 30

1: 10 0

A3

B

C

Pla n 4. et asje

31. 0 5. 2 0 2 3

F jor dga t a 30

A 2 0 - 35

Kode

Verket

13

Sk issef or slag

Fjordgata 30

1: 10 0

A3

Pla n 5. et asje

31. 0 5. 2 0 2 3

A 2 0 - 36

Kode

Verket

Om eiendommen

Generelle opplysninger

Fjordgata 30 ble satt opp i 1857
og har gjennomgått flere forandringer gjennom årene. KodeWorks
Eiendom tok over bygget i 2015 og
har brukt lokalene til kontorer og
annen næringsvirksomhet. Hele
bygget skal nå bygges om til et
topp moderne kontorbygg hvor den
gamle arkitekturen i bygget blir trekt
fram og gjort synlig, samtidig som
lokalene blir beriket med moderne
funksjonalitet.

Eier:
Kodeworks Eiendom AS

Estimert byggestart er Q1 2024, og
ferdigstillelse ca Q3 2025.
KodeWorks Eiendom ønsker å
inngå intensjonsavtaler med 1 10 leietakere. Intensjonsavtalen
gir fortrinnsrett til leie av kontorplasser.

Matrikkel:
Gnr. 401, bnr. 149 i Trondheim kommune.
Adresse:
Fjordgata 30, 7010 Trondheim

14

Fjordgata 30

Verket

15

Fjordgata 30

Varme
Elektrisk varmekilde.
Lysforhold
Med åpent tak er det godt med dagslys i
hele lokalet.

P-plasser:
Det medfølger ingen p-plasser til leieforholdet.

Kjøkken:
Lokalene har etablert eget te-kjøkken og
lounge i hver etasje. Felles kjøkken i 1.
etasje.

Overtakelse:
Kontorlokalene er estimert til å være
ferdig Q3 2025

Våtrom:
Begge lokaler har etablert egne toaletter.
Se planskisser.

Fremleie:
Fremleie av objektet, helt eller delvis,
må ikke finne sted uten utleiers skriftlige
forhåndssamtykke. Samtykke kan ikke
nektes uten saklig grunn.

Fiber/internett:
Eiendommen har innlagt fiber.

Lokalenes tilstand:
Nylig totalrenovert

Kode

Ventilasjon:
Ventilasjonsanlegg med kjøling for et godt
arbeidsklima.

Heis:
Bygget har etablert heis til alle etasjer.
Strømmåler:
Det er egen strømmåler for hver leieenhet.

Kode

Verket

Sykkelparkering:
Det er egen innendørs sykkelparkering
tilgjengelig.
Kantine
I første etasje er det en egen kantineløsning til alle leietakere.

Arealer:
Totalt 1044 kvm BTA kontorarealer, fordelt
med:
1. etasje: Ca 200 kvm.(kantine)
2. etasje: Ca. 435 kvm.
3. etasje: Ca. 440 kvm.
4. etasje: Ca. 169 kvm.
Lokalene kan leies ut hver for seg, men
deles i utgangspunktet ikke opp i mindre
arealer i hver kontordel.
Leietid:
Minimum 12 mnd.
Veiledende leiepris:
Kr 2900,- pr. kvm/år. I tillegg faktureres
felleskostnader, strøm og merverdiavgift.
Den endelige leiesum vil være basert på
hvilke omkostninger som kan følge av
eventuelle tilpasninger som utføres for
leietaker, leieperiodens varighet, betalingsterminer og den garanti som stilles for
leieforholdet.

16

Fjordgata 30

Felleskostnader:
Andel av kostnader til felles benyttelse,
samt hva felleskostnadene skal dekke, vil
spesifiseres i en senere fase av byggeprosjektet.

Annet

Forsikring:
Hver av partene holder sine interesser
forsikret. Medfører leietakers virksomhet
forhøyelse av eiendommens forsikringspremier eller faste avgifter, eller pålegg
fra utleiers forsikringsselskap om
investeringer, plikter leietaker å dekke
merutgiften.

Betalingsterminer:
Det er ønskelig at leien betales
kvartalsvis, men utleieren er åpen for å
diskutere andre terminer.

Kode

Index:
Regulering iht. statistisk sentralbyrås
konsumprisindeks. Ved første regulering
vil man ta utgangspunkt i kontraktens
dato.
Omkostninger:
Leietaker dekker sine egne kostnader
ifbm. eventuell juridisk bistand, og
garantistillelse. Leietaker dekker videre
omkostninger ved evt. tinglysing av
leiekontrakt eller pantsettelse av leiekontrakt.
Garanti/depositum:
Påkravsgaranti eller leiedepositum tilsvarende 6 mnd. husleie (inkl. mva.) + andel
felleskostnader (inkl. mva.), forutsettes
stilt ved kontraktsinngåelse.

Kode

Verket

17

Fjordgata 30

Verket




Vedtatt av Bystyret 21.03.13

Bestemmelser og
retningslinjer
Kommuneplanens arealdel 2012-2024

Side 

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Forord
Kommuneplanens arealdel består av plankart, planbeskrivelse og bestemmelser med
retningslinjer. Retningslinjene er vist i kursiv sammen med bestemmelsene de utfyller.

Bestemmelsene legges til grunn i kommunens behandling av planforslag og søknader om
tiltak. Retningslinjene utfyller bestemmelsene og angir viktige hensyn og vurderingstema
for saksbehandlingen. Retningslinjene henviser også til kommunens forvaltningsbaser,
temakart og veiledninger, samt nasjonale retningslinjer.

04.12.2012
Einar Aassved Hansen

Ann-Margrit Harkjerr

Kommunaldirektør

Byplansjef

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 

Innhold
Forord

											3

Generelle bestemmelser 									

6

Plankrav, rekkefølgekrav og innholdet i utbyggingsavtaler				

6

1.
2.
3.
4.
5.

Forholdet til kommunedelplaner							
Forholdet til reguleringsplaner								
Krav om reguleringsplan									
Rekkefølgekrav for etablering av samfunnsservice og teknisk infrastruktur		
Innholdet i utbyggingsavtaler								

6
6
6
6
7

Barn og unge, kriminalitetsforebygging og folkehelse					

7

6.
7.
8.

Barn og unge										
Kriminalitetsforebygging								
Folkehelse										

7
8
8

Byform og kulturmiljø									

8

9.
10.

8
9

Byforming og arkitektur									
Kulturminner og kulturmiljø								

Landskap og grønnstruktur									

10

11.
12.

Blå og grønne verdier									
100-metersbeltet i strandsonen								

10
10

Transport og parkering									

11

13.
14.

Transport										
Parkering										

11
11

Handel												

14

15.

Lokalisering og handelsareal								

14

Teknisk infrastruktur, miljøkvalitet og samfunnssikkerhet					

14

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

14
15
15
15
15
16
16
17
17
17

Vann i by								
		
Flomveier								
		
Kvikkleireskred, jordskred og steinsprang						
Forurenset grunn								
Elektromagnetiske felt									
Støy								
			
Luftkvalitet								
		
Krav til bygge- og anleggsfasen								
Energibruk i bygg									
Husholdningsavfall og næringsavfall							

Side 

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

26.

Deponi										

18

Bestemmelser og retningslinjer til arealformål						

19

27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Krav til tetthet for arealformålene boligbebyggelse, sentrumsformål, 				
og bestemmelsesområder kollektivåre og lokalsenter					
19
Bokvalitet										
19
Variert boligsammensetning								
20
Uterom for bolig								
20
Offentlig tjenesteyting									
21
Kombinert bebyggelse og anlegg							
22
Grønnstruktur								
		
22
Næringsbebyggelse								
22
Landbruks, natur og friluftsområder (LNFR)						
23

Bestemmelser og retningslinjer til hensynssoner						24
36.
37.
38.

Retningslinjer for hensynssone kulturmiljø og kulturlandskap				
Retningslinjer for hensynssone viltkorridor						
Bestemmelser for hensynssone drikkevann						

24
24
25

Bestemmelser og retningslinjer for bestemmelsesområder				26
39.
40.
41.
42.

Bestemmelsesområde lokalsenter							
Bestemmelsesområde marka								
Bestemmelsesområde havnivåstigning							
Bestemmelsesområde Nidelvkorridoren							

26
26
27
27

Flertallsmerknader										27

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 

Generelle bestemmelser
Plankrav, rekkefølgekrav og innholdet i utbyggingsavtaler
1.

Forholdet til kommunedelplaner

§ 1.1

Følgende kommunedelplaner gjelder sammen med kommuneplanens arealdel:

• Kommunedelplan for havneområdene, vedtatt 28.06.01, med unntak av område B1.
• Kommunedelplan for Lade, Leangen og Rotvoll, vedtatt 28.04.05, med unntak av en-		
dring i området langs Lade Allé.
Kommunedelplanene suppleres av kommuneplanens bestemmelser og retningslinjer der tilsvarende
tema ikke er behandlet i kommunedelplanene. Kommuneplanens bestemmelser om parkering og
uterom gjelder foran kommunedelplanene.
§ 1.2 For bestemmelsesområde Tunga gjelder bestemmelser i bystyrets vedtak i sak 132/12, vedtatt
30.08.2012, om endring av kommuneplanens arealdel.

2. Forholdet til reguleringsplaner
§ 2.1 I landbruks-, natur- og friluftsområder (LNFR) og i områder regulert til naturvern gjelder fortsatt gjeldende reguleringsplaner foran kommuneplanens arealdel.
§ 2.2 I områder regulert til bevaring på grunn av historisk, antikvarisk eller annen kulturell verdi
gjelder fortsatt gjeldende reguleringsplaner foran kommuneplanens arealdel.

3. Krav om reguleringsplan
§ 3.1 Større bygge- og anleggstiltak og andre tiltak som kan få vesentlige virkninger for miljø og samfunn krever reguleringsplan.
Tiltak med maksimalt 4 nye boenheter i områder vist som eksisterende boligbebyggelse krever normalt ikke
utarbeiding av reguleringsplan dersom volum og form tilpasses omkringliggende bebyggelse og forholdet til
transportnett og øvrige bestemmelser ivaretas.
Trondheim kommunes veiledningsmateriale skal benyttes ved utarbeidelse av planforslag.

§ 3.2

Områder vist som landbruks-, natur- og friluftsområde (LNFR) er unntatt fra plankrav.

4. Rekkefølgekrav for etablering av samfunnsservice og teknisk infrastruktur
§ 4.1
blert.

Bebyggelse kan ikke tas i bruk før nødvendig samfunnsservice og teknisk infrastruktur er eta-

Side 

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

§ 4.2

Nye boliger kan ikke tas i bruk før det er etablert tiltak for trafikksikker skoleveg.

§ 4.3 Før feltene N7 og N8 på Tiller kan tas i bruk skal det gjennomføres en trafikkanalyse som viser
atkomstløsning, trafikale virkninger og behov for avbøtende tiltak for området i sin helhet. Trafikkanalysen og avbøtende tiltak skal godkjennes av veieier.
§ 4.4 Detaljregulering og utbygging av N8 på Tiller skal avvente lokalisering av logistikknutepunkt
(godsterminal). Dersom logistikknutepunkt skal etableres ved Torgård, skal planlegging og utbygging av
N8 skje i sammenheng med planlegging og utbygging av logistikknutepunktet.
§ 4.5 Ved regulering innenfor hensynssone ras og skredfare H310 på Tiller skal det foreligge dokumentasjon som viser tilstrekkelig sikkerhet for tiltaket i henhold til gjeldende regler for bygging i
områder med ras- og skredfare.

5. Innholdet i utbyggingsavtaler
§ 5.1

Geografisk avgrensning

Kommunens forventninger til inngåelse av utbyggingsavtale gjelder hele kommunen når en eller flere
forutsetninger om avtaleinngåelse for øvrig er til stede. Ved utarbeidelse av kommunedelplan eller reguleringsplan for et større område kan det fattes mer spesifikke vedtak i henhold til plan- og bygningsloven
§ 17-2, der det vil gi bedre forutsigbarhet med hensyn til forutsetninger for utbygging innenfor planområdet.
§ 5.2

Avgrensning etter type tiltak

Utbyggingsavtale forutsettes inngått før igangsettingstillatelse gis, der utbygging i henhold til vedtatt
arealplan (kommuneplanens arealdel, kommunedelplan eller reguleringsplan) med tilhørende bestemmelser også forutsetter bygging av offentlige anlegg og/ eller tilpasning til slike anlegg. Med offentlige
anlegg menes alle anlegg/tiltak som er vist som offentlig regulerte formål i arealplanen, eller som følger
av bestemmelser til planen, for eksempel offentlige trafikkanlegg og offentlige friområder. Offentlige
anlegg omfatter også ledninger for vann, avløp, fjernvarme o.l.
§ 5.3

Boligsosiale tiltak

Utbyggingsavtale forutsettes inngått der kommunen eller andre skal ha forkjøpsrett eller tilvisningsrett
til en andel av boligene.
§ 5.4

Hovedprinsipper for kostnadsfordeling

Prinsippet om full kostnadsoverveltning som vedtatt i bystyrets sak 75/ 1993, ”Avgifter/ kostnadsoverveltning” opprettholdes.

Barn og unge, kriminalitetsforebygging og folkehelse
6. Barn og unge
§ 6.1 Ved planlegging og tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 skal barn og unges behov for
leke- og oppholdsarealer ivaretas.
Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 

Det skal tas særlig hensyn til trafikksikre snarveier, gang- og sykkelforbindelser og varierte aktivitetsområder.
Ved omdisponering av arealer som er i bruk eller avsatt til uterom, fellesareal, fri- eller uterområde til skoler og
barnehager, som brukes til eller er egnet for lek, skal det gjøres en vurdering av leke- og oppholdssituasjonen og
skaffes fullverdig erstatning i rimelig nærhet.
Barn og unge skal inviteres til å medvirke i saker som angår dem. De skal få uttale seg om utformingen av
felles uterom og lekeplasser. Barnetråkk og uttalelser fra elevråd og ungdommens bystyre skal brukes som
dokumentasjon i saker som angår barn og unge.

7. Kriminalitetsforebygging
§ 7.1

Alle tiltak skal planlegges slik at fare for kriminelle handlinger og utrygghet reduseres.

8. Folkehelse
§ 8.1

Arealplanlegging skal bidra til å fremme god folkehelse.

Virkemidler for å fremme folkehelsen kan blant annet være universell utforming, miljøfaktorer (støy og
luftkvalitet), andre helsefremmende faktorer (tilgang til grøntarealer, tilrettelegging for fysisk aktivitet,
solforhold), kriminalitets- og ulykkesforebygging og tiltak for å utjevne sosiale helseforskjeller, som sosiale
møteplasser. Reguleringsplan skal redegjøre for virkninger for folkehelse i planområdet og i influensområder.

Byform og kulturmiljø
9. Byforming og arkitektur
Veileder for byform utdyper bestemmelsene og retningslinjene om byforming og arkitektur.

§ 9.1 Stedskarakter og gode helhetsløsninger skal vektlegges i fortettingsprosjekter. Der høy tetthet
gir brudd med eksisterende karakter, skal utbyggingsprosjekter tilføre nye kvaliteter.
Særlig gater og uteoppholdsplasser skal ha god kvalitet. Bebyggelsen skal utformes og plasseres slik at den ikke
er til hinder for at hele bebyggelsesstrukturen i området omformes med tilsvarende tetthet.

§ 9.2 Reguleringsplaner skal definere rammer for helhetlig utforming av byrom, grønne forbindelser
og trafikkløsninger innenfor området som helhet. I fortettingsprosjekter skal det tas tydelig stilling til
bebyggelsesstrukturen.
§ 9.3

Bebyggelsen skal underordnes viktige landskapstrekk og landemerker.

Byens viktigste landskapstrekk er høydedragene som omkranser byen, strandsonen, elve- og bekkedalene,
jordbrukslandskapet, sammenhengende grøntdrag og markante trær.
Høyhus tillates kun i eksisterende høyhusområder eller der det skal markere en viktig fellesskapsfunksjon. Det
skal ikke plasseres høyhus i Midtbyens landskapsrom.

Side 

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

§ 9.4 Byrom skal ha god form, være universelt utformet, ha god sammenheng med eksisterende
og planlagt bystruktur, kollektivholdeplasser, historiske strukturer og grøntdrag og ta utgangspunkt i
viktige siktlinjer.
Bystrukturen skal utformes slik at den gir kortest mulig avstander for gående og syklende. Byrom skal invitere til
opphold for alle brukergrupper.

§ 9.5

Bebyggelsen skal plasseres slik at det dannes gode, klare offentlige rom og fellesarealer.

Dette er spesielt viktig i områder med sentrumsfunksjoner og i gater som er hovedårer og binder sammen
mange andre gater. Byrommene skal formes med vekt på trygghet og attraktivitet. Primært skal plassering av
bebyggelsen benyttes som støyskjerming. Støyskjermer bør unngås.

§ 9.6 Arkitektonisk utforming skal forholde seg til bygningens funksjon og betydning for allmennheten og være i samspill med omgivelsenes karakter og form. Signalbygg tillates kun for felleskapsbygg.
Bebyggelsen skal ha en helhetlig form- og volumoppbygging som bidrar til å understreke og forsterke gate- eller
plassrommet.

§ 9.7 For tiltak inntil eksisterende bygning som i seg selv eller som del av et bygningsmiljø har historisk, arkitektonisk eller annen kulturell verdi, skal hensynet til slike verdier vektlegges.
Det skal legges vekt på å legge til rette for bruk av historisk verdifulle bygninger.

§ 9.8 Bygninger og utomhusanlegg som vil være tilgjengelig for publikum, skal være universelt utformet.

10.

Kulturminner og kulturmiljø

§ 10.1 Tiltak som berører fredede kulturminner/områder skal ikke utføres uten godkjennelse fra
kulturminnemyndighetene, jf. kulturminneloven. Kulturminnelovens meldeplikt vedrørende fornminnefunn i grunnen gjelder for hele kommunen.

§ 10.2 Bebyggelse markert som antikvarisk verdifull i klasse A, B eller C på “Aktsomhetskart
kulturminner”. skal søkes bevart. Takform, fasader, vinduer og dører, materialbruk og farger skal
søkes opprettholdt for å bevare bygningers og anleggs karakter.
Kartvisning av kjente fredede fornminner, bygninger og områder med mer finnes på kulturminnesok.no og
kommunens “Aktsomhetskart kulturminner”.
Planforslag og søknad om tiltak som berører eksteriørverdier i bygninger i klasse A, B eller C, markert på
“Aktsomhetskart kulturminner” skal forelegges byantikvaren.

§ 10.3 Ved istandsetting av kulturminner som vil være tilgjengelige for publikum skal kravene til universell utforming oppfylles der dette er mulig. *)

*) Flertallsmerknad, se side 27

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 

Landskap og grønnstruktur
11.

Blå og grønne verdier

§ 11.1 Sammenhengende grøntdrag, grønne lunger, turveier og områder for lek og rekreasjon skal
ivaretas og styrkes.
Minimumsbredde på turdrag bør være 30 meter. Områder tilrettelagt for lek, opphold og rekreasjon skal være
universelt utformet.
Arter som er svartelistet og definert som problemart i Trondheim skal unngås i grønnstrukturen. Det bør i størst
mulig grad brukes stedegen vegetasjon i grønnstrukturen.

§ 11.2 Alle planforslag som berører natur skal vurderes etter naturmangfoldloven kapittel II.
Hensynet til naturmangfoldet skal vektlegges og avveies mot andre samfunnsinteresser, jf. veileder til
naturmangfoldloven kapittel.II, forskrift om utvalgte naturtyper med veileder og i kommunens forvaltningsbase
for naturdata.

§ 11.3 I områder registrert med verdi A, B, C og D for naturtyper og vilt i kommunens forvaltningsbase for naturdata, samt større sammenhengende naturområder og viltkorridorer, skal økologiske
funksjoner søkes opprettholdt.
Tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 bør ikke tillates innenfor områder registrert med verdi A og B for
naturtyper og vilt.

§ 11.4 Langs vassdrag skal naturverdier, landskap, kulturminner og friluftslivsinteresser ivaretas. Langs
alle vassdrag med årssikker vannføring, inklusive elver, bekker, vann og tjern, skal det opprettholdes
og om mulig utvikles et naturlig vegetasjonbelte som ivaretar viktige økologiske funksjoner, motvirker
erosjon og tjener flomsikring og friluftslivet.
For vassdrag med årssikker vannføring, avmerket på temakart ”vannforekomster”, gjelder generelle kantsoner
fra normal strandlinje på begge sider: et 10-metersbelte innenfor tettbebygde områder og et 50-metersbelte
innenfor LNFR-områder. For noen utvalgte vassdrag er kantsoner arrondert for å ivareta viktige økologiske
funksjoner.
Krav til minstebredden for vegetasjonsbeltet er beskrevet i Kantsoneveileder og levende skog-standarden.

12.

100-metersbeltet i strandsonen

§ 12.1 I 100-metersbeltet fra strandlinjen langs sjø, vist i temakart ”vannforekomster” er det forbudt
med byggetiltak. Forbudet gjelder ikke der annen byggegrense fremgår av gjeldende reguleringsplan.
Byggetiltak for å fremme friluftslivet kan tillates så fremt viktige økologiske funksjoner i strandsonen
blir opprettholdt.
Regionale mål i “Strandsoneplan for Trondheimsregionen” (inntatt i fylkesdelplan ”Ny giv”) skal legges til grunn.

Side 10

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Transport og parkering
13.

Transport

§ 13.1 Alle planforslag skal ta hensyn til tilgjengelighet for gående, syklende og reisende med kollektivtransport, samt virkningene for trafikksikkerhet og framkommelighet på berørt veinett.
§ 13.2 Kollektivtransportens framkommelighet skal sikres på alle hovedruter. Der det er nødvendig
skal det settes av areal til reserverte kjørefelt for kollektivtrafikk. Trafikksikkerhet må alltid vurderes før
det etableres nye kjørefelt for kollektivtrafikk.
§ 13.3 Hovedruter for sykkel skal sikres og etableres i samsvar med hovedvegnett for sykkel. Nye utbyggingsområder skal tilrettelegges med effektive sykkelforbindelser til hovedvegnettet. Hovedvegnettet skal primært etableres som et eget tilbud for syklende, adskilt fra gangtrafikk.
§ 13.4 Korte og trafikksikre gangforbindelser til viktige målpunkt, herunder lokale tjenestetilbud og
kollektivholdeplass skal ivaretas i all arealplanlegging.
Hovedstrukturen skal ha universell utforming. Dersom korte gangforbindelser ikke kan forenes med universell
utforming, skal ulike kompromisser vurderes.

§ 13.5 Ved etablering av næringsvirksomhet skal det legges til rette for trafikksikker og effektiv
varelevering, primært på egen grunn.
§ 13.6 Fjernveier og hovedveier skal gi god og trafikksikker framkommelighet. Dette skal oppnås gjennom en restriktiv holdning til nye avkjørsler og opparbeidelse av sikre traséer og kryssingspunkter for
gående og syklende.
§ 13.7 Atkomstveger skal som hovedregel reguleres som felles veg. Når vegen skal benyttes av buss,
eller det er behov for å sikre et offentlig gang- og sykkeltilbud, skal atkomstveger reguleres offentlige.
§ 13.8 I planforslag og søknader om tiltak som berører arealer inntil 50 meter på hver side av dagens
jernbanespor mellom Trondheim S og Malvik grense skal det tas hensyn til framtidig utbygging av dobbelspor.
§ 13.9 Langs kommunale veier tillates ikke tiltak som kan hindre opplag av snø innenfor en avstand av
minimum 1 meter fra ytre veikant eller regulert veikant.

14.

Parkering

§ 14.1 Det skal avsettes plass for biler og sykler på egen grunn i samsvar med soneavgrensning vist på
figur 1. Soneavgrensningen fremgår også som bestemmelsesområde på plankartet.
Kommunens veileder for parkering skal legges til grunn for utformingen.
Plasseringen og fordelingen mellom plasser for biler og sykler skal vises på en egen parkeringsplan som skal
følge planforslag eller søknad om tiltak. Dersom parkeringskravet fravikes, skal det i en parkeringsplan gjøres
rede for konsekvensene for omgivelsene og hvilke avbøtende tiltak som gjennomføres.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 11

Krav til antall parkeringsplasser for bil
Arealkategori

Grunnlag pr.
parkeringsplass

Midtbyen

70 m2 BRA el.
boenhet

Bolig

Indre sone

Midtre sone

Ytre sone

Min
0,5

Min
0,8

Min
1,2

Kontor

100 m2 BRA

Maks
0,25

Maks
0,5

Min - Maks
0,5 - 1

Min - Maks
1-2

Forretning og
service

100 m2 BRA

Maks
1

Maks
1,25

Min - Maks
1 - 1,5

Min - Maks
1,5 - 4

Dersom det ikke er tilstrekkelig areal til å oppfylle kravene til både uterom og parkering, skal uterom prioriteres
foran parkering.
Boligparkering bør samles og plasseres ved inngang til felt. Atkomst til boliger skal være mest mulig bilfri,
utenom nyttetransport.
Krav til antall parkeringsplasser for sykkel
Arealkategori

Grunnlag pr.

Midtbyen

Indre sone

Midtre sone

Ytre sone

70 m2 BRA el.
boligenhet

Min
2

Min
2

Min
2

Min
2

Kontor

100 m2 BRA

Min
2

Min
2

Min
1,75

Min
1,5

Forretning og
service

100 m2 BRA

Min
2

Min
2

Min
1,5

Min
1

Bolig

parkeringsplass

Sykkelparkering kan anlegges i kjeller, på terreng i eller i fellesbod. Virksomheter skal fortrinnsvis ha lett
tilgjengelige sykkelplasser for besøkende nær inngangspartiet og under tak.

§ 14.2 Ved utbyggingsprosjekter over 30 boliger eller over 2000 m2 BRA for kontor/forretning skal det
tilrettelegges for ladestasjoner for elbil.
§ 14.3 Ved utbygging til kontorformål, herunder undervisning og forskning, med flere enn 7 parkeringsplasser, kan maksimalt 15 % av tomtearealet benyttes til parkering på terrengnivå. I avlastningssentrene (områdene med sentrumsformål på Tiller, Lade og Leangen/Rotvoll) tillates ikke parkering på
terrengnivå.
§ 14.4 Ved utbygging til forretnings- og serviceformål med flere enn 7 parkeringsplasser skal maksimalt 20 % av tomtearealet benyttes til parkering på terrengnivå.
§ 14.5 Det skal settes av minimum 5 % parkeringsplasser for mennesker med nedsatt bevegelsesevne.

Side 12

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Soner for parkeringsdekninig
Midtbysonen
Indre sone
Midtre sone
Ytre sone

Figur 1 Soner for parkeringsdekning.

§ 14.6 Ved offentlige anlegg for tjenesteyting skal det avsettes tilstrekkelig med besøksparkering,
inkludert plasser for bringing og henting av barn i barnehager og skoler. Det skal som hovedregel ikke
anlegges parkering for ansatte.
Unntatt er:
Maksimalt 2 parkeringsplasser for ansatte med nedsatt bevegelsesevne.
Parkeringsplasser for ansatte som jobber utenom vanlig arbeidstid – kveld, natt og helger.
Parkeringsplasser for ansatte ved anlegg som ligger utenfor områder med kollektivdekning.
Ved helse- og velferdssentre gjelder følgende retningslinjer:
For beboere på sykehjem skal det anlegges for 0,1 parkeringsplasser per boenhet
For beboere i omsorgsboliger skal det anlegges 0,1 - 0,5 parkeringsplasser per boenhet
Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 13

Handel
15.

Lokalisering og handelsareal

§ 15.1 Etablering av nytt eller utvidelse av eksisterende forretningsareal med samlet BRA over
2000m2 tillates kun i områder angitt som bestemmelsesområde regionalt handelssenter og bestemmelsesområde lokalsenter.
Spesialiserte og unike forretnings- og servicetilbud som har kommunen eller et større område som omland, bør
lokaliseres i bestemmelsesområde regionalt handelssenter i Midtbyen.
Arealkrevende handelskonsepter, bør primært lokaliseres innenfor bestemmelsesområde regionalt handelssenter
på Tiller og Lade-Leangen. Med arealkrevende handelskonsepter menes eksempelvis møbler og hvitevarer samt
arealkrevende detaljhandel, eksempelvis stormarked.

§ 15.2 Etablering for plasskrevende varegrupper tillates i tillegg i områdene N2 og N3 på Tiller og
områder avsatt i kommunedelplan Lade, Leangen og Rotvoll. Som plasskrevende varegrupper regnes
for eksempel biler, båter, landbruksmaskiner, trelast, byggevarer og planteskole/hagesentre.
§ 15.3 Etablering av forretningsareal med samlet BRA over 2000 m2 i fremtidig sentrumsformål
Tempe, Sluppen/Nidarvoll forutsetter utarbeidelse av overordnet plan. Samlet tillatt handelsareal for
disse områdene må være tilpasset befolkningsgrunnlaget i det lokale omland.
§ 15.4 Nærbutikker med dagligvareprofil og et forretningsareal på inntil 2000 m2 BRA kan etableres
i tilknytning til boligområder utenfor bestemmelsesområde regionalt handelssenter og bestemmelsesområde lokalsenter.

Teknisk infrastruktur, miljøkvalitet og samfunnssikkerhet
16.

Vann i by

§ 16.1 Eksisterende bekker skal bevares så nært opptil sin naturlige form som mulig. Bekkelukking
tillates ikke. Lukkede vannveier bør åpnes og restaureres i den grad det er praktisk gjennomførbart.
§ 16.2 I arealplaner skal terreng- og overflateutforming, grønnstruktur, vegetasjon og overvannshåndtering samordnes. Overvann skal i den grad det er mulig tilbakeføres til grunnen og til vegetasjon
nærmest mulig kilden.
Vann og overvann skal søkes utnyttet som positivt element i bymiljøet. Grønne overvannsløsninger i
kombinasjon med tradisjonelle overvannsløsninger bør vurderes i alle utbygginger.
For alle planforslag med bebyggelse og anlegg skal det utarbeides en overordnet vann- og avløpsplan, i henhold
til Trondheim kommunes VA-norm.
Ved utbygging av mer enn 4 boenheter og alle øvrige bygninger og anlegg der overordnet VA-plan ikke
foreligger, skal vann- og avløpsløsninger avklares med kommunen. Ved behov kan overordnet VA-plan kreves
utarbeidet.

Side 14

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

17.

Flomveier

§ 17.1 Naturlige flomveier skal kartlegges og i størst mulig grad bevares. Der det er behov skal det
avsettes areal for nye flomveier.
§ 17.2 Bygninger og anlegg ved flomveier skal utformes slik at tilstrekkelig sikkerhet oppnås.
Dersom reguleringsplaner eller tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 berører områder for flomveier kartlagt
i aktsomhetskart for flomveier, berører en flomvei som ikke er kartlagt, eller vil skape nye flomveier som følge
av planlagt utbygging, skal konsekvenser kartlegges. Plassering av bygninger og anlegg skal sikre at flomveier
ivaretas og at tilstrekkelig sikkerhet oppnås.
Vurdering av konsekvenser og behov for risikoreduserende tiltak utredes etter NVE’s retningslinjer for Flaum- og
skredfare i arealplanar og aktsomhetskart for flomveier i Trondheim kommunes kartløsning.

18.

Kvikkleireskred, jordskred og steinsprang

§ 18.1 Skredsikkerhet og bebyggbarhet skal dokumenteres i forbindelse med reguleringsplan.
§ 18.2 Der skredsikkerhet ikke er dokumentert i forbindelse med reguleringsplan skal dette gjøres ved
byggesøknad.
NVE retningslinje2-2011,eller etterfølgende revisjoner av denne skal legges til grunn for dokumentasjon av
skredsikkerhet.

19.

Forurenset grunn

§ 19.1 Alle tiltak skal planlegges og gjennomføres slik at forurensing fra grunnen ikke kan føre til
helse- eller miljøskade.
I områder der det er mistanke om forurenset grunn, skal det utarbeides og godkjennes tiltaksplan jfr
forurensningsforskriftens kap.2. Kommunens forvaltningsdatabase Aktsomhet – forurenset grunn skal benyttes
som grunnlag for å vurdere risiko for forurensning.
Ved etablering av lekeareal skal grunnen tilfredsstille tilstandsklasse 2 i klima- og forurensningsdirektoratets
veileder TRA-2553/2009. Klima- og forurensningsdirektoratets veileder for undersøkelse av jordforurensning i
nye barnehager og lekeplasser TA-2261/2007 bør benyttes for planlegging av undersøkelser og tiltak.

20.

Elektromagnetiske felt

§ 20.1 Alle tiltak skal planlegges slik at negative helsevirkninger av elektromagnetiske felt unngås i
størst mulig grad.
Ved etablering av boliger, barnehager, skoler og utelekeområder og andre rekreasjonsområder nær
høyspentanlegg eller transformatorstasjoner, skal det foretas en utredning av virkningene dersom det
elektromagnetiske feltet ved gjennomsnittlig årlig strømbelastning overstiger 0,4 μT. Det samme gjelder ved
etablering av høyspentanlegg eller transformatorstasjoner. Utredningene skal foreslå avbøtende tiltak.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 15

21.

Støy

§ 21.1 Alle tiltak skal planlegges slik at støyforholdene innendørs og utendørs blir tilfredsstillende.
Miljøverndepartementets retningslinjer for støy i arealplanlegging, T-1442/2012, skal legges til grunn for
planlegging og tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1. Retningslinjene skal også følges ved planlegging av
landingsplass og nye traseer for helikopterflyging.
Kommunens støysonekart for veg og jernbane skal legges til grunn ved vurdering av støypåvirkning og behov for
utredninger.
Støyende næringsaktivitet bør ikke etableres i samme bygning som boliger. I plan- og byggesaker for støyende
næringsvirksomhet skal det fastsettes maksimumsgrenser for støy for tidsrommet 23-07 og på søn- og
helligdager, maksimumsgrenser for dag og kveld samt ekvivalente støygrenser.
Lydnivå (Lden)i grønnstruktur skal holdes under 55 dBA og et lydnivå ned mot 50 dBA skal tilstrebes. I og i
nærheten av rekreasjonsområder med lydnivå under 50 dBA, såkalte stillesoner, skal utbygging og endring av
virksomhet planlegges slik at økning av støynivået i rekreasjonsområdet unngås.

§ 21.2 Det tillates støyfølsom arealbruk i gul støysone, dersom bebyggelsen har en stille side og
tilgang til egnet uteplass med tilfredsstillende støynivå.
§ 21.3 I rød støysone tillates det ikke støyfølsom arealbruk. Etablering av nye boliger kan likevel
vurderes i sentrale byområder og andre viktige fortettingsområder langs kollektivtrase med støynivå
(Lden) inntil 70 dBA ved fasade, dersom boenhetene er gjennomgående og har en stille side hvor
uterom kan plasseres. Minst halvparten av rom for varig opphold og minst ett soverom skal vende mot
stille side.
Med støyfølsom bruk menes skoler, barnehager, boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, og rekreasjonsarealer.
Med planforslag eller søknad om ny bebyggelse eller om anlegg som kan produsere økt støy, skal det følge en
støyfaglig utredning med beregning og kartfesting av støysoner, samt påvirkning på nærliggende støyømfintlig
bruk, med forslag til avbøtende tiltak og en vurdering av effekten av disse.
Det tillates ikke støyfølsom bebyggelse i rød støysone med brudd på forurensningsforskriften.

22.

Luftkvalitet

§ 22.1 Alle tiltak skal planlegges slik at luftkvaliteten innendørs og utendørs blir tilfredsstillende.
Miljøverndepartementets retningslinje for behandling av lokal luftkvalitet i arealplanlegging T-1520, skal legges
til grunn for planlegging og tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1.
Det bør ikke tillates bebyggelse med formål som er følsom for luftforurensning nærmere tunnelåpninger enn 50
til 100 meter, avhengig av trafikkmengde

§ 22.2 I områder med brudd på forskrift om lokal luftkvalitet tillates det generelt ikke bebyggelse
som er følsom for luftforurensing.
§ 22.3 I rød sone skal det normalt ikke tillates arealbruk som er følsom for luftforurensning. Unntak
kan bare skje i sentrale byområder og andre viktige fortettingsområder, etter en helsefaglig vurdering.
Uteareal skal sikres tilfredsstillende luftkvalitet.

Side 16

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Gul sone er en vurderingssone hvor det skal vises varsomhet med å tillate etablering av bebyggelse med
bruksformål som er følsomt for luftforurensning. I gul sone skal det legges vekt på at uteoppholdsarealer får
minimal eksponering og at det sikres godt inneklima. Dersom området også er utsatt for støy skal den totale
belastningen vurderes.

23.

Krav til bygge- og anleggsfasen

§ 23.1 Plan for beskyttelse av omgivelsene i bygge- og anleggsfasen skal godkjennes før igangsettingstillatelse gis. Planen skal redegjøre for trafikkavvikling, massetransport, driftstider, trafikksikkerhet
for gående og syklende, støyforhold, rystelser og vibrasjoner, renhold og støvdemping. Nødvendige
beskyttelsestiltak skal være etablert før bygge- og anleggsarbeider kan igangsettes.
For å oppnå akseptable støy- og luftkvalitetsforhold i anleggsfasen, skal støygrenser som angitt for bygge- og
anleggsvirksomhet i Miljøverndepartementets Retningslinjer for behandling av støy i arealplanleggingen,
T-1442/2012, og luftkvalitetsgrenser angitt i Retningslinjer for behandling av luftkvalitet i arealplanlegging,
T-1520, tilfredsstilles.

24.

Energibruk i bygg

§ 24.1 Ved utbygging eller ved hovedombygging med samlet areal over 500 m2 BRA innenfor konsesjonsområdet for fjernvarme skal bebyggelsen tilknyttes fjernvarmeanlegg. Tilknytningsplikten gjelder
også for areal under 500 m2 BRA innenfor konsesjonsområdet dersom arealet er en del av framtidig
større utbyggingsprosjekt.
For nye reguleringsplaner som omfatter areal som ligger utenfor konsesjonsområdet for fjernvarme, skal
det vurderes å innføre rekkefølgekrav om at området ikke kan tas i bruk til utbygging før det inngår i
konsesjonsområdet for fjernvarme.
I alle forslag til reguleringsplaner med bebyggelse skal det i planbeskrivelsen redegjøres for hvordan
bebyggelsen er tenkt løst med hensyn til energieffektivitet.
I reguleringsplaner for større utbygginger skal det i planbeskrivelsen redegjøres for prosjektets totale
energiforbruk og for planer for miljøoppfølging av anleggsvirksomheten. Med større utbygginger menes
boligprosjekt med mer enn 50 boenheter og andre typer bygg på mer enn 5000 m² BRA.

25.

Husholdningsavfall og næringsavfall

§ 25.1 I alle planforslag og søknader om byggetiltak skal det legges ved en plan for oppsamling og
tømming av avfall. Planen skal godkjennes av kommunen.
§ 25.2 Nedgravde avfallsløsninger for husholdninger skal være universelt utformet. Oppsamlingsmateriell over og under bakken skal løses på egen grunn.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 17

§ 25.3 Krav til avfallsløsning for nye husholdninger etter boligtetthet:
Oppsamlingsenhet

Antall boliger

Småbeholder på hjul

under 10 boliger

Nedgravd bunntømt

10-50 boliger

Mobilt avfallssug

50-300 boliger

Stasjonært avfallssug

mer enn 300 boliger

§ 25.4 Håndtering av næringsavfall skal løses på egen grunn og fortrinnsvis innomhus. Utomhus skal
det tilstrebes nedgravde oppsamlingsløsninger. Nedgravde avfallsløsninger skal være universelt utformet.

26.

Deponi

§ 26.1 Bygninger over søppelfylling/deponi angitt i kommunens forvaltningsbase ”Aktsomhet- forurenset grunn” må være tette uten innlekkasje av gass fra grunnen. I disse områdene tillates ikke etablering av nye boliger eller annen følsom bebyggelse.
§ 26.2 Ved behandling av søknad om etablering av deponi for rene masser skal det foreligge en
vurdering av geotekniske forhold, landbruksfaglige forhold, kulturlandskap/ stedskvalitet og biologisk
mangfold.
Bestemmelse § 23 om bygge- og anleggsfasen skal gjelde for drift av deponi.

Side 18

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Bestemmelser og retningslinjer til arealformål
Her er det gitt bestemmelser og retningslinjer for hvilke funksjoner som tillates innenfor de ulike arealformålene
vist på plankartet, samt for hvilke hensyn som skal tas ved planlegging og byggetiltak. Plankartet skiller mellom
eksisterende og fremtidige arealformål. Opparbeidede områder er i hovedsak vist som eksisterende arealformål,
mens fremtidig er områder som ennå ikke er bebygd. Dette gjelder også ubebygde områder som ble tatt inn ved
forrige arealdel.

27.
Krav til tetthet for arealformålene boligbebyggelse, sentrumsformål, og bestemmelsesområder kollektivåre og lokalsenter
Boligbebyggelse omfatter i hovedsak boliger, men også mindre næringsvirksomhet og offentlig og privat service.
Områdene for boligbebyggelse skal utvikles som boligområder, men andre formål kan tillates, særlig i områder
angitt som bestemmelsesområde lokalsenter. Sentrumsformål omfatter også boliger.

§ 27.1 Ved regulering av områder på 1,5 - 6 dekar i eksisterende boligbebyggelse skal det være en
arealutnyttelse på minimum 3 boliger per dekar.
§ 27.2 Ved regulering av nye områder for boligbebyggelse eller ved regulering av mer enn 6 dekar i
eksisterende boligbebyggelse skal det være en arealutnyttelse på minimum 6 boliger per dekar.
§ 27.3 I områder for sentrumsformål skal det være en arealutnyttelse på minimum 10 boliger per
dekar.
§ 27.4 I områder over 1,5 dekar vist som bestemmelsesområde lokalsentre og langs bestemmelsesområder kollektivåre skal det være en arealutnyttelse på minimum 6 boliger per dekar.
§ 27.5 På Byneset, Klett og Bratsberg skal det være en arealutnyttelse på minimum 1,5 bolig per
dekar.
70 m ² BRA brukes som gjennomsnittstørrelse på en bolig ved beregning av tetthet. I eksisterende byggeområder
skal nytt byggeareal med tilhørende uterom, parkering og atkomst legges til grunn for beregning av antall
boenheter. I framtidige utbyggingsområder skal areal vist på plankartet legges til grunn ved beregning av antall
boliger.

28.

Bokvalitet

§ 28.1 I reguleringsplaner med småhus skal minimum 30 % av boenhetene ha alle hovedfunksjoner
på inngangsplanet og universelt utformet uteareal.
Med småhus menes eneboliger, to - til firemannsboliger, rekkehus og kjedehus. Med hovedfunksjoner menes
stue, kjøkken, soverom, bad og toalett.

§ 28.2 Det tillates ikke ensidig belyste østvendte eller nordvendte boliger.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 19

29.

Variert boligsammensetning

§ 29.1 Det skal vektlegges varierte bygningstyper og boligstørrelser ut fra en vurdering
av tilliggende områders boligstruktur. Befolknings- og levekårsdata skal legges til grunn ved
vurdering av boligsammensetning.
Det bør planlegges for noen større og familievennlige boliger på bakkeplan i alle større utbygginger.

30.

Uterom for bolig

§ 30.1
Uterom skal være mest mulig
sammenhengende, ha gode solforhold,
tilfredsstillende støynivå og være skjermet mot
motorisert trafikk og forurensing.
§ 30.2 Uterom for felles bruk skal utformes
etter prinsippene om universell utforming.
Uterommet skal være godt egnet som sosial
møteplass for alle aldersgrupper og utformes
slik at det kan brukes til alle årstider.
Avstand mellom boligblokker på motstående sider
av felles uteoppholdsareal bør være minimum 1,5
ganger bygningenes gjennomsnittlige gesimshøyde.
Uterom bør utformes i samsvar med Veileder
for uterom. I alle plan- og byggesaker skal det
dokumenteres hvordan bestemmelsene om uterom
er ivaretatt.
Soner for krav til uterom
Midtbyen og indre sone

§ 30.3 Det skal avsettes egnet uterom på
egen grunn, i samsvar med soneavgrensning
vist på figur 2, etter følgende krav:

Øvrige områder

Figur 2 Soneavgrensning for krav til uterom

Minimumskrav til

Grunnlag per 100 m2 BRA

samlet uterom

boligformål eller boenhet

Midtbyen og
indre sone

Midtre og
ytre sone

30 m2

50 m2

§ 30.4 Minst halvparten av uterommet skal anlegges på terrengnivå og opparbeides som felles lekeog oppholdsareal. For utbygging under 400 m 2 eller med 4 boliger eller mindre er det ikke krav om
felles uterom.

Side 20

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Uterom kan lokaliseres på tak over bakkeplan i områder med krav til høy utnytting (minimum 6 boliger
pr. dekar), hvis det kan oppnås gode sol -, støy og miljøforhold. Uterom over bakkeplan skal ha universell
tilgjengelighet og god fysisk og visuell kontakt med omgivelsene, til gangveier, plasser og gater. Dekket må tåle
en jordoverdekning som gjør at det kan plantes busker og annen vegetasjon.
Fellesareal kan avsettes på planlagt eller eksisterende offentlig friområde med god standard, kapasitet og
tilgjengelighet dersom avstanden er maksimalt 200 m langs trygg gangveg.
Eventuelt behov for opprusting for å tåle økt bruk eller oppnå trafikksikker atkomst må sikres som vilkår for å
frafalle kravet til felles uterom.

§ 30.5 Ved søknad om tiltak for nye småhus i eksisterende boligbebyggelse er uteromskravet 70 m²
per boenhet eller per 100 m2 BRA, når det er mer enn 200 meter trygg gangveg til nærmeste offentlige
lekeplass med tilstrekkelig standard og kapasitet.

31.

Offentlig tjenesteyting

§ 31.1 Arealene vist som offentlig tjenesteyting skal benyttes til offentlige anlegg, herunder
barnehager, barne- og ungdomsskoler eller helse- og velferdssentre.
Retningslinjer for uterom for offentlig tjenesteyting
Barnehager: Det bør settes av minimum 25 m2 uteoppholdsareal per barn. Arealene skal være egnet for lek og
opphold, ha god sammenheng og kunne gjerdes inn.
Skole: Det bør settes av minimum 25 m2 godt egnet uteoppholdsareal per elev. Arealene skal være egnet for
lek og opphold, ha god sammenheng og ligge i direkte tilknytning til skoletomta. Deler av arealene kan være
regulert som offentlige friområder og inngå som en del av tilliggende grønnstruktur.
Ved planlegging av nye skoler innenfor eksisterende bystruktur hvor arealkravet ikke lar seg oppfylle skal skolen
planlegges på en slik måte at minst mulig arealer går bort til bebyggelse, parkering, kjørearealer og andre
restarealer som er uegnet som uteoppholdsarealer for elevene.
Helse- og velferdssenter: Det bør settes av minimum 25 m2 godt egnet uteoppholdsareal per 100 m2 bruksareal.

§ 31.2 Ved regulering av arealer vist som boligbebyggelse eller sentrumsformål skal det alltid vurderes behov for offentlige tjenesteyting og idrett. Dersom arealene overstiger størrelsene angitt under,
skal følgende arealbruk vurderes:
•

Ved arealer over 3 daa skal behovet for barnehage vurderes.

•

Ved arealer over 8 daa skal behovet for barnehage og helse- og velferdssenter vurderes.

•

Ved arealer over 18 daa skal behovet for barnehage, helse- og velferdssenter og barne-/ungdomsskole
vurderes.

Barnehagetomter skal primært lokaliseres i barnas nærmiljø, sekundært i tilknytning til hovedfartsårer inn mot
sentrum og større arbeidsplasskonsentrasjoner. Skole- og barnehagetomter skal så fremt det er mulig lokaliseres
i direkte tilknytning til offentlige friområder, turdrag, idrettsanlegg eller markaområder som kan benyttes av
barna. Skoler og barnehager bør av hensyn til støy- og støvproblematikk ikke lokaliseres i direkte tilknytning til
sterkt trafikkerte trafikkårer.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 21

Helse- og velferdssentre skal primært lokaliseres innenfor eller i tilknytning til lokalsentre.
Skolekapasitet skal vurderes ved all planlegging og utbygging

§ 31.3 Ved opphør av eksisterende virksomhet innenfor områder vist som bestemmelsesområde offentlig tjenesteyting skal behovet for å benytte arealene til offentlig tjenesteyting vurderes.

32.

Kombinert bebyggelse og anlegg

§ 32.1 Kombinert bebyggelse og anlegg er en samlekategori for flere typer arealbruk, men omfatter i
all hovedsak offentlig tjenesteyting kombinert med boligområder. Mindre næringsvirksomhet og privat
tjenesteyting kan tillates.

33.

Grønnstruktur

Grønnstruktur som er offentlig eller inngår i sammenhengende grøntdrag er vist på plankartet.
§ 33.1 Tiltak for å fremme friluftslivet, turveier og områder for lek og rekreasjon kan tillates dersom
viktige økologiske funksjoner blir opprettholdt. Andre tiltak tillates ikke.

34.

Næringsbebyggelse

§ 34.1 Næringsvirksomhet skal lokaliseres i samsvar med målsetting om rett virksomhet på rett sted.
§ 34.2 Næringsvirksomhet skal primært bygges i arealformålene næringsbebyggelse og sentrumsformål. Det kan bygges næringsvirksomhet på arealer avsatt til andre arealformål der det lar seg forene
med omgivelsene.
Arbeids- og/eller besøksintensive virksomheter skal lokaliseres i områder med god tilgjengelighet for fotgjengere
og god kollektivdekning, fortrinnsvis innenfor arealformålet sentrumsformål. Kontor kan også lokaliseres i
områder med god kollektivtilgjengelighet, definert som midtre sone for parkeringsdekning. Næringsområder
med god tilgjengelighet for bil og dårlig kollektivtilgjengelighet forbeholdes lager- og industrivirksomhet.
Ved utbygging til arbeidsintensiv virksomhet/kontorformål bør det settes av areal til uterom for ansatte.

§ 34.3 Innenfor områdene vist som næringsbebyggelse tillates ikke boliger, forretning og handel.
§ 34.4 Effektiv arealutnyttelse skal ivaretas gjennom høy tetthet tilpasset omgivelsene og områdets
tilgjengelighet.
Ved planlegging og utbygging i områder med god tilgjengelighet for fotgjengere og god kollektivdekning, bør
arealutnyttelsen være minimum 140 % BRA.
Ved planlegging og utbygging i områder med lav kollektivtilgjengelighet og lav tilgjengelighet for fotgjengere
kan arealutnyttelsen være under 100 % BRA.
Alle planforslag og søknad om tiltak skal vise hvordan plassering og utforming av bebyggelse og adkomster kan
bidra til maksimal utnytting av tomta.

Side 22

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

35.

Landbruks, natur og friluftsområder (LNFR)

§ 35.1 Spredt bolig- og ervervsbebyggelse og tiltak som medfører nye boenheter er ikke tillatt, med
mindre bebyggelsen er tilknyttet stedbunden næring.
Ved søknad om fradeling av eksisterende bolig som er en følge av bruksrasjonaliseringstiltak i landbruket,
godkjent etter jordlov og konsesjonslov, kan dispensasjon vurderes. Fradeling av boenheter som ligger på tunet
tillates ikke.
Nybygg og tilbygg tilknyttet landbruket skal tilpasses eksisterende bygningsmiljø og landskapet.

§ 35.2 Oppføring av ny eller utvidelse av bestående fritidsbebyggelse er ikke tillatt. Det samme
gjelder for bruksendring fra fritidsbebyggelse til bolig.

Vurdering av dispensasjonssøknader i LNFR-områder
I LNFR- områder legges hensynet til landbruk, natur og allmenn rekreasjon til grunn for kommunens forvaltning.
Det tas særlig hensyn til langsiktig forvaltning av natur- og kulturlandskapet.
For endringer på bebygde eiendommer legges det vekt på tiltakets tilpasning på eiendommen og helhetlige
kulturlandskapsvurderinger.
Der det er nødvendig for å sikre og vedlikeholde bygninger og tun kan bruksendring til annen virksomhet
vurderes. Endringen må kunne forsvares ut fra landbruks- virksomheten og bygningenes uttrykk og form skal
opprettholdes.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 23

Bestemmelser og retningslinjer til hensynssoner
36.

Retningslinjer for hensynssone kulturmiljø og kulturlandskap

I områder avmerket som hensynssoner kulturmiljø og kulturlandskap skal den kulturhistorisk verdifulle
bebyggelsen og områdenes særpregede miljø, herunder landskapsverdier, søkes bevart. *)
Alle planforslag og søknader om tiltak som berører verdier knyttet til kulturmiljø og/eller kulturlandskap
innenfor hensynssonene, skal forelegges byantikvaren.
Ved nye tiltak innenfor hensynssonene, kan kommunen kreve at kulturmiljøet/landskapet dokumenteres og at
det redegjøres for hvordan disse verdiene i området vil bli ivaretatt.
I førkrigsområder som Elgeseter, Ila og Lademoen bør gater utformes som symmetriske bygater.
For hensynssone Midtbyen gjelder i tillegg følgende:
Midtbyens særpreg og helhetsmiljø skal bevares og videreutvikles. Det kreves detaljregulering ved nybygg.
Arealene i Midtbyen skal utnyttes så godt som mulig, innenfor hensynet til verneverdiene.
Gatestrukturen skal bevares slik at Cicignons byplan fra 1681 opprettholdes.
Bygningsmiljøet og byrommene er kulturhistorisk verdifullt, og det skal derfor legges stor vekt på bevaring av
dette. Den historiske trehusbebyggelsen skal tas spesielt hensyn til.
Utforming av ny bebyggelse, særlig høyder, skal fastsettes etter følgende hensyn:

37.

•

For å bevare Nidarosdomens dominans i landskapet, skal virkningen på Midtbyens silhuett vurderes.

•

Den historiske eiendoms- og bebyggelsesstrukturen skal være førende for skalering av ny bebyggelse,
forstått som rytmen i gatene og oppdeling av volumer.

•

For å sikre gode gaterom og videreføring av de offentlige rommenes karakter, skal virkninger i gatebildet
vurderes.

•

For å sikre de lave trehusenes betydning i byrommet skal virkninger for disse vurderes.

Retningslinjer for hensynssone viltkorridor

Innenfor hensynssone viltkorridor bør det ikke tillates tiltak som forringer viltkorridorens økologiske funksjon.
Alle tiltak som berører viltkorridoren må vurderes ut fra den samlede belastningen tiltakene vil ha på området.
Det skal legges vekt på å opprettholde og helst forsterke/reetablere skogstruktur og vegetasjonskjermer
innenfor korridoren.

*) Flertallsmerknad, se side 27

Side 24

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

38.

Bestemmelser for hensynssone drikkevann

§ 38.1 Drikkevannet i Trondheim skal ha høy kvalitet.
§ 38.2 Ved utøvelse av kommunal myndighet og eierskap skal drikkevannsinteressen være overordnet
alle andre interesser innenfor hensynssonen. I tillegg gjelder følgende bestemmelser ovenfor enhver
som ferdes eller oppholder seg ved drikkevannskilden Jonsvatnet, samt nedbørsfeltet:
• Bading (både for mennesker og dyr), brettseiling, dykking og lignende aktiviteter er forbudt.
• Det er forbudt å sette opp telt, bobil eller på annen måte slå leir innenfor en sone på 100
meter fra Jonsvatnet. Forbudet mot telting og leirslagning gjelder også på øyene i Jonsvatnet.
• Det er forbudt å arrangere sportsstevner eller andre arrangementer ute på Jonsvatnet. I en
sone på 100 m fra vannkanten er arrangementer forbudt uten tillatelse fra kommunen.
• Hund skal holdes i bånd nærmere vannkanten enn 50 meter. Avføring fra hund skal innenfor
sonen på 50 meter samles opp og bringes ut av virkeområdet. De samme regler gjelder også
for ferdsel på Jonsvatnet når dette er islagt.
• Riding er forbudt i en sone på 50 meter fra Jonsvatnet. Offentlig vei, adkomstveier samt god
kjent/sikret beiteareal er unntatt fra forbudsonen. Når Jonsvatnet er islagt, er det forbudt å ta
hest med ut på isen.
• Transport og lagring av oljeprodukter og andre kjemikalier skal foregå på en slik måte at det
ikke utgjør noen fare for forurensing av Jonsvatnet. Forbudet omfatter også håndtering av
maskiner eller andre kjøretøy ved vask, reparasjoner, oljeskift og lignende aktiviteter som med
fører fare for forurensing.
• I nedbørsfeltet er det et forbud mot all installasjon og bruk av nedgravde oljetanker. Dette for
budet gjelder også for oljetanker som er mindre enn 3200 liter.
• I nedbørsfeltet er det forbudt å ta med levende organismer som ved å etablere levedyktige be
stander kan innvirke negativt på vannkvaliteten i Jonsvatnet.
• Fritidsboliger skal ikke ha innlagt vann. Fritidsboliger skal ha godkjent biologisk toalett,
forbrenningstoalett eller annen løsning godkjent av Trondheim kommune.
• Uten særskilt tillatelse er det forbudt å bruke motorfartøy på Jonsvatnet. Forbudet gjelder alle
typer motorer.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 25

Bestemmelser og retningslinjer for
bestemmelsesområder
39.

Bestemmelsesområde lokalsenter

§ 39.1 Lokalsentre skal utvikles innenfor områder markert som bestemmelsesområde lokalsenter og
planlegges helhetlig.
Etablering av ny bebyggelse skal ved lokalisering og utforming bidra til god og helhetlig stedutvikling, samt
bidra til å bygge opp under områdets tilgjengelighet, attraktivitet og struktur. Nye etableringer må ikke belaste
tilgrensende boligområder med vesentlig trafikk, støy eller andre miljøbelastninger.

§ 39.2 Lokalsentre skal ha høy arealutnyttelse, tydelige senterfunksjoner og offentlig torg eller park.
Lokalsentre skal samlokalisere boliger, varehandel og andre servicefunksjoner. Handels- og serviceområdet skal lokaliseres sentralt og samlet innenfor bestemmelsesområdet.
Lokalsenteret skal ha konsentrert bebyggelse og god tilknytning til kollektivtransport. Bebyggelsen
i senterområdene skal utformes som gode rammer for gater og plasser. Det skal legges stor vekt på
trafikksikkerhet i og omkring senteret. Tilgjengelighet for fotgjengere skal prioriteres. Uterom skal være
universelt utformet og opparbeides med høy standard på utforming og materialer.
Bebyggelse for handel og publikumsrettet service skal utformes med utadrettet fasade og funksjoner i
hovedetasjer. Første etasje skal forbeholdes handel og publikumsrettet service.

§ 39.3 Tjenesteyting skal vurderes etablert i eller i tilknytning til områder angitt som bestemmelsesområde lokalsenter.
§ 39.4 Innenfor områder angitt som bestemmelsesområde lokalsenter tillates etablert nytt eller utvidelse av eksisterende forretningsareal (BRA) i samsvar med følgende
tabell:
Tabellen er retningsgivende for omfanget av handel i hvert
område. Endelig forretningsareal avklares ved helhetlig plan.
For øvrige etableringer skal samlet tillatt forretningsareal
tilpasses befolkningsgrunnlaget i det lokale omland.

40.

Bestemmelsesområde marka

Lokalsenter
Byåsen
Hallset
Flatåsen
Saupstad
Risvollan
Nardo
Moholt/Vegamot
Valentinlyst
Østmarkvegen
Munkvoll
Stavset
Ranheim
Dragvoll nord

Maksimalt
forretningsareal
(BRA lokalsenter)
6000 m2
6000 m2
6000 m2
6500 m2
7000m2
8000 m2
16 500 m2
11 500 m2
7500 m2
7000 m2
5000 m2
8500 m2
5000 m2

§ 40.1 Innenfor bestemmelsesområde marka skal det tas
særskilt hensyn til natur og friluftsinteresser. Tilrettelegging for friluftsliv i samsvar med arealformålet kan tillates dersom viktige økologiske funksjoner blir
opprettholdt. Andre tiltak tillates ikke.
Søknad om tilbygg/påbygg på eksisterende boligeiendommer vurderes særlig strengt.

Side 26

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

41.

Bestemmelsesområde havnivåstigning

§ 41.1 Reguleringsplaner og tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 som berører bestemmelsesområde havnivåstigning skal planlegges og utformes slik at tilstrekkelig sikkerhet oppnås. Behov for
risikoreduserende tiltak skal alltid vurderes.
For reguleringsplaner som berører bestemmelsesområde for havnivåstigning skal det gjennomføres ROSanalyse.
Vurderinger av havnivåstigning, stormflo og bølgepåvirkning skal utføres etter “Håndtering av havnivåstigning
i kommunal planlegging” og ved bruk av hensynssone for havnivåstigning, stormflo og bølgepåvirkning vist i
kommunens forvaltningsbase.

42.

Bestemmelsesområde Nidelvkorridoren

§ 42.1 Innenfor bestemmelsesområde Nidelvkorridoren skal det tas særskilt hensyn til natur, landskap, kulturminner og friluftslivsinteresser.
§ 42.2 Innenfor bestemmelsesområde Nidelvkorridoren oppstrøms Stavne jernbanebru og langs
Gaula og Vikelva er tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 a, d, f, j, k og l ikke tillatt inntil 100 meter
fra normal strandlinje jf. temakart ”vannforekomster”.

Flertallsmerknader

fra Bystyrevedtaket 21.03.13

§ 10.3: FLERTALLSMERKNAD – Ap, SV, Sp:
I mange tilfeller lar det seg gjøre på en estetisk og funksjonell måte å fremme tilgjengelighet også i bygninger med kulturminneverdi. Derfor mener Bystyret at denne bestemmelsen skal tolkes dit hen at det i
størst mulig grad skal oppnås universell utforming, og at hensynet til vern ikke skal kunne gå foran dette
kravet.
§ 36: FLERTALLSMERKNAD – SV, Ap, H, MDG, Sp, KRF, R, FrP, V, MDG:
Merknadsstiller vil understreke at hensynssonen for Gløshaugen skal ivareta bebyggelse og Gløshaugens
markering av bybildet. Dette må ikke komme til hinder for en videre utbygging og utnyttelse av området.
Dette gjelder spesielt områdene sør for Realfagbygget og Richard Birkelands vei mot jernbanelinja

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 27




Fjordgata 30

utviklingseiendom

Fjordgata 30

Fjordgata 30

sammendrag
Fjordgata 30 er en brygge oppført i ca 1857, etter at den forrige brygga på tomen hadde
brent ned til grunnen samme år. Brygga ble i 1992/93 overtatt av Trondheim Båtforening. Brygga er oppført i 5 etasjer samt en underetasje og har grunnflate på ca. 565
kvm. Samlet bruttoareal er ca. 2700 kvm BTA.
Brygga huser i dag Trondheim Båtforening som tok over som eier i 1992/93. Båtforeningens lokaler består av kontorer og selskapslokaler, samt flere etasjer som står
tidels uinnredet. I 1. etasje er det et butikklokale på ca 140 kvm som p.t. er ledig. Underetasjen samt 2.- til 5. etasje har lav takhøyde og mangler alle fasiliteter og er i dagnes
marked vurdert til ikke mulig utleid.
I henhold til tilstandsrapport datert 5.3.2012 utarbeidet av taksingeniør Roy Trotland er
bryggen i svært dårlig forfatning og en utbedring vil være svært arbeids- og kostnadskrevende. Roy Trotland ser det svært utfordrende å rehabilitere bryggen og vurderer det
mest hensiktsmessig og sanere hele bryggen og oppføre nytt bygg.
Bryggerekka i Fjordgata er i Reguleringsplan for Midtbyen, r0118, stadfestet 28.8.1981,
regulert til spesialområde bevaring. De gamle bryggene er dessuten regulert til formål:
Lager, engros, forretning, kontor.
I henhold til referat av drøftingsmøte den 25. februar 2013 med byantikvaren Gunnar
Houen og uttalelse fra sjefsarkitekt Kåre Rypdal ved Trondheim Kommune fremgår det
positive signaler med hensyn til en relativt radikal istandsetting av brygga. Det anbefales ikke gitt dispensasjon for å tillate bryggen som helhet revet, men det anbefales
om nødvendig å kunne aksepteres rivning og gjenoppbygging av den delen av bygning
som er i svært dårlig tilstand. Videre blir det uttalt at bryggen bør kunne forutsettes gitt
dispensasjon for bruk til boligformål i 3., 4. og 5. etasje; mens 1. og 2. etasje (og kjeller) – i
samsvar med hva gjeldende reguleringsbestemmelser legger til grunn – må forutsettes
benyttet til næringsformål, allmennyttige formål og lignende.
Salget av eiendommen vil bli gjennomført som eiendomssalg.
For ytterligere informasjon, kontakt:
Martin Udbye, tlf 91661524, e-post: martin.udbye@dnb.no

2

3

Fjordgata 30

4

Fjordgata 30

5

Eiendom:

Adresse: Fjordgata 30, 7010 TRONDHEIM

Fjordgata 30

Fjordgata 30

Hj.haver/Fester:

eiendomsopplysninger
Beliggenhet / områdebeskrivelse
Bryggeeiendommen har en flott beliggenhet i bryggerekken med fasade
mot Fjordgata og kanalen rett ved de nye byutviklingsområdene ved
Trondheim sentralstasjon, Brattøra og Nedre Elvehavn.
Fra eiendommene er det lett å komme seg til Værnes med tog eller
buss. Det er også relativt enkelt og komme seg med bil ut til Trondheims
hovedveinett. Kollektivtransporten i området er meget god. Området for
øvrig består av en kombinasjon av kontor, forretninger og boliger.
Eiendommen
Adresse:		
Kommune:
Hjemmelshaver:
Matrikkelnr:
Tomt:		

Fjordgata 30, 7010 TRONDHEIM
1601 Trondheim
Trondheim Båtforening
Gnr: 401, bnr:149
593 kvm

ReguleringsplanDato: 29/10-2013 og
Sign:bestemmelser
TRONDHEIM

Tinglyste heftelser og servitutter
Ingen heftelser registrert.
Energiattest
Megler har oppfordret selger til å innhente energiattest for eiendommen. Så lenge energiattest ikke foreligger bør derfor interessenter legge
til grunn at eiendommen har laveste energiklasse, energiklasse G5/Rød.

Bryggerekka i Fjordgata er i Reguleringsplan for Midtbyen, r0118, datert
28.8.1981, regulert til spesialområde bevaring. De gamle bryggene er dessuten regulert til formål: Lager, engros, forretning, kontor. Dette betyr at
dersom det ønskes å innrede boliger i brygga, må det

Målestokk
1:1500

Kommunedelplanens arealdel har også en norm for parkering i sentrum
(indre sone). Dette kravet forventes å utgå i revidert arealdel, som for
tiden er til høring. Inntil videre må det
3. Søkes om dispensasjon fra parkeringsnormen.

1. Søkes om dispensasjon fra reguleringsformålet for etablering 		
av boliger.
Kommunedelplanens arealdel har en egen norm for uterom tilknyttet
boliger. Her vil det av plasshensyn bli vanskelig å oppfylle denne. Det må
derfor

Det vil bli stilt krav om avfallsplan og miljøsaneringsbeskrivelse.
I henhold til uttalelse fra Kåre Rypdal, sjefarkitekt ved Trondheim
kommune Byggesakskontoret, forutsettes det at utviklingsprosessen
av brygga skal må skje i tett samarbeid med Byantikvaren og Byggesakskontoret.

2. Søkes om dispensasjon fra uteromsnormen.

r0118s

Brattørveita

Google

Tegnforklaring

A

Planid

RpOmråde vedtatt - over bakkenivå

RpOmråde vedtatt - på bakkenivå

KpOmråde kommunedelplan gjeldende

Det tas forbehold om at det kan forekomme feil på kartet, bla. gjelder dette eiendomsgrenser, ledninger/kabler,
kummer m.m. som i forbindelse med prosjektering/anleggsarbeid må undersøkes nærmere.

6

7

Fjordgata 30

Fjordgata 30

Økonomisk informasjon / leietakeroversikt
Økonomiske nøkkeldata
Eneste bruker av brygga er p.t. Trondheim Båtforening (TB). Foreningen
har ikke tegnet leiekontrakt med seg selv. Ved et eventuelt salg kan TB
vurdere å tegne leiekontrakt for en kortere periode. Dette kan avtales
nærmere med ny eier av eiendommen.
Butikklokalet i 1. etasje utgjør ca 140 kvm. Lokalet er p.t. ledig / ikke
utleid. Lokalet var utleid i 2013 til en årlig leie på NOK 144.000.
Eierkostnader
Består vanligvis av forsikring, normale utgifter til vedlikehold og administrasjon samt underdekning på fellesutgifter og/eller fellesutgifter for
ledige lokaler. Interessenter oppfordres til å gjøre sin egen vurdering av
antatte fremtidige eierkostnader, da avsetninger til fremtidig vedlikehold
erfaringsvis vurderes ulikt.
Vedlikeholdskostnader
Selger opplyser at det i 2013 ble gjennomført vedlikehold og utbedringer
for ca NOK 30.000,-.

Skattetakst
NOK 11.350.000,-.
Kommunale avgifter
NOK 16.703,- pr kvartal. Kommunale avgifter og gebyrer kan avvike fra
en termin til en annen.
Forsikring
NOK 76.000,- i årlig premie. Gjensidige forsikring.
Ligningsverdi
NOK 3.000.000,- for 2013.
Driftsavtaler
Det er ingen driftsavtaler knytet til eiendommen.

Bygningsbeskrivelse
Byggeår
1857

Oppvarming
Elektrisk

Ferdigattest / brukstillatelse
Det foreligger ingen ferdigattest for eiendommen.

Brannvern
Brygga er tørrsprinklet mot yttervegger i alle etasjer , og er godkjent av
brannvesenet.

Konstruksjon / byggemåte
Brygga er fundamentert på søyler. Bærestrukturen i eiendommen er av
tømmervegger og tresøyler som strekker seg fra grunnen under brygga
til takkonstruksjonen i 5. etasje.

Pålegg/avvik/feil og mangler
Segler har opplyst at det foreligger ingen krav om utbedring/pålegg/
avvik knyttet til eiendommen.

Se vedlagt tilstandsrapport utarbeidet av takstingeniør Roy Trotland,
datert 5.3.2012.

Etasje

Type areal

Underetasje

Lager

Rapporten konkluderer med at bryggen anbefales revet og oppbygges
på nytt.

1. etasje

Butikk, selskap-/ møtelokaler

540

2. etasje

Kontorer og lager

540

3. etasje

Uinnredet

540

4. etasje

Uinnredet

540

5. etasje

Uinnredet

540

Sum

Tomt
Grunnforhold
Grunnen er ukjent, men består trolig av sand og leire
(ikke dokumentert).
Grunnen under betongfundamentene er i ferd med å vaskes ut, slik at
betongfundamentenes underlag vil synke og påstående søyler vil falle
ned mot grunnen.

8

9

Areal BTA
n.a

2 700

Fjordgata 30

Fjordgata 30

salgsprosess
Salgsprospekt
Dette salgsprospekt er utarbeidet av DNB Næringsmegling AS basert på
informasjon mottatt av Selger. Salgsprospektet og annen informasjon
som inneholder deler av dette presentasjonsmateriell må ikke kopieres
eller formidles til tredjepart uten Selger eller deres rådgiveres skriftlige
aksept.
Informasjonen vedrørende eiendommene er fremskaffet fra kilder som
Selger og deres rådgivere anser som pålitelige. Selger og deres rådgivere
garanterer imidlertid ikke for at informasjonen er riktig eller fullstendig.
Selger er kun ansvarlig for garantier som fremgår utrykkelig av endelig
kjøpekontrakt. Selgers rådgivere er ikke under noen omstendigheter
ansvarlig for opplysninger gitt i salgsprospektet eller annet presentasjonsmateriell. Dette gjelder uavhengig av om informasjonen er gitt av
Selger eller direkte fra Selgers rådgivere. Ved eventuelt avvik mellom
prospekt og kjøpekontrakt med vedlegg, gjelder den informasjonen gitt i
kjøpekontrakten og dens vedlegg foran prospektet.
Transaksjonsstruktur
Salget av eiendommen vil bli gjennomført som eiendomssalg. Alle kostnader knyttet til kjøp av eiendom, herunder tinglysingsgebyr, dokumentavgift, evt. konsesjonsgebyr etc., dekkes av kjøper.
Budgiving
Det inviteres til å fremsette bud på eiendommen basert på følgende
forutsetninger:
•

•

•

Det forutsettes at budgivere gjennomgår det fremlagte salgsmateriale herunder kjøpekontrakt og foretar befaring av eiendommen
før bud inngis.
Eiendommen selges ”as-is”, i hht. vedlagt kjøpekontrakt. Kontrakten begrenser selgers mangel- og garantiansvar i forhold til
avhendingslovens bestemmelser. Reklamasjoner og andre krav
overfor selger må fremsettes senest 1 år etter overtagelse.
Selger gir ingen garantier knyttet til forurensing i grunn, forhold av
arkeologisk interesse, eller grunnforholdene i sin alminnelighet som
kan ha praktiske eller økonomiske konsekvenser for kjøper.

•

Vilkårene for kjøpet reguleres av kjøpekontrakt inntatt som bilag
til dette prospekt. Dersom kjøper tilbyr å kjøpe eiendommene på
andre betingelser eller forutsetter ytterligere informasjon fremlagt
enn de som fremgår av vedlagte kjøpekontrakt med vedlegg må de
avvikende vilkår fremkomme av tilbudet.

•

Eventuelle forbehold om juridisk/finansiell/teknisk/miljømessig due
diligence gjennomgang forutsettes å fremgå av kjøpetilbudet.

Due diligence
Dersom kjøper i sitt kjøpetilbud har inntatt forbehold om due diligence
gjennomgang, skal følgende gjelde:
Kjøper får anledning til å gjennomføre en normal tidsbegrenset due
diligence for å verifisere den informasjon som er mottatt i salgsprosessen. Due diligence materialet er strukturert i henhold til bilagslisten i
dette prospekt. Dersom budgiver mener at bilagslisten ikke er dekkende,
må eventuelle forespørsler om ytterligere informasjon fremgå av tilbudet. Budgivere oppfordres til selv å gjennomgå informasjonen, samt
innhente og gjennomgå eventuell ytterligere informasjon som kjøper
anser at bør gjennomgås. Bare dersom budgiver gjennom due diligence
skulle avdekke vesentlige negative avvik fra den informasjon som er gitt,
eller andre forhold av vesentlig negativ betydning for eiendommen kan
budgiver gjøre forholdet gjeldende.
Dersom budgiver som følge av due diligence gjennomgåelsen gjør gjeldende krav om endrede betingelser for kjøpet i forhold til tilbudet, står
selger fritt til å akseptere de endrede vilkår. Budgiver kan ikke senere
gjøre gjeldende som feil/mangel noe som ble eller burde blitt oppdaget
gjennom due diligence.

Styreforbehold
Inngåelse av en for selger bindende avtale, er betinget av godkjennelse
fra selgers styre, både hva gjelder kontraktsvilkår og de kommersielle
betingelser for kjøpet.
Diverse
Kjøper må selv vurdere om ervervet er meldepliktig etter konkurranselovens §18 og i tilfelle inngi melding.
Eiendomsmeglere er pålagt rapporteringsplikt og identitetskontroll i
henhold til ”Hvitvaskingsloven” (lov 2009 nr. 11).

Bilag
1. Grunnboksutskrift
2. Meglerinformasjon fra kommunen med følgende vedlegg:
a. Situasjonskart
b. Målebrev
c. Ferdigattest/midlertidig brukstillatelse
d. Plantegninger
e. Reguleringsplankart og bestemmelser
3. Tilstandsrapport utarbeidet av Roy Trotland, datert 5.3.2012
4. Kopi av uttalelse fra Byggesakskontoret og Byantikvaren fra 		
februar 2013
5. Kjøpekontrakt

Bud skal sendes skriftlig til megler og inneholde opplysninger om eiendommens matrikkelnr, adresse, beløp, budgivers navn og kontaktdata
og eventuelle forbehold. Budet skal lyde på et bestemt kronebeløp og
kan ikke diskriminere eller utelukke andre budgivere. Avgitt bud er bindende og kan ikke tilbakekalles når det er mottatt hos megler. Bud inngis
på de vilkår som følger av prospekt og fremlagt kjøpekontrakt. Bud uten
vesentlige forbehold prefereres. Som vesentlig ansees forbehold om finansiering og styreforbehold. Selger står fritt til å akseptere eller avvise
ethvert bud.

10

11

DNB Næringsmegling AS
Oslo
Dronning Eufemias gate 30
0021 Oslo
Tlf. +47 480 30 111
Faks: +47 22 94 86 63

Skien
Hesselberggaten 4
3717 Skien
Tlf. +47 907 82 692
Faks: +47 35 52 48 49

Trondheim
Beddingen 16
7014 Trondheim
Tlf. +47 480 50 111
Faks: +47 73 52 62 32

Østfold
Nygaardsgt. 55
1607 Fredrikstad
Tlf. +47 480 60 111
Faks: +47 69 35 98 70

Bergen
Solheimsvegen 7C
5020 Bergen
Tlf. +47 480 40 111
Faks: +47 24 05 02 03

Innlandet
Kirkegata 72
2609 Lillehammer
Tlf. +47 926 38 400/469 46 214

Ålesund
Kongens gate 5
6002 Ålesund
Tlf. +47 (915) 03000
Faks: +47 70 12 38 97
Tønsberg
Anton Jenssens gate 1
3125 Tønsberg
Tlf. +47 480 70 111
Faks: +47 33 31 98 07

Stavanger
Haakon VII gate 9
4001 Stavanger
Tlf. +47 907 55 420/971 98 222
Internett
dnb.no/naringsmegling
E–post
naringsmegling@dnb.no




