
Nye Kontorlokaler sentralt i Trondheim
Bli en del av vårt working community!

Velkommen til nye lokaler i Trondheim sentrum! Fjordgata 30 har ledige kontorlokaler fra 2025 som kan
tilpasses dine behov. Du har muligheten til å leie mellom ca 170 og 1000 kvadratmeter bruttoareal, spredt
over tre etasjer. Etasjene har en god planløsning, høyt
under taket og rikelig med naturlig dagslys som skaper
en god arbeidsatmosfære.

Kodeverket tilbyr moderne kontorlokaler skreddersydd for å møte
dagens behov for samarbeid og fleksibilitet. Innenfor veggene vil
du oppleve et inspirerende arbeidsmiljø utstyrt med moderne fasiliteter. For å imøtekomme behovet for digitale møter har vi dedikert
stillerom og koselige lounger som gjør det enkelt å gjennomføre
effektive virtuelle samlinger.

KodeWorks AS holder til i første etasje og ønsker seg
nye naboer. Her er kleskoden avslappet, og terskelen
for å slå av en prat er lav. Kanskje er dere våre nye
samarbeidspartnere?

Våre kontorer strekker seg over flere etasjer, og vi har av antikvariske grunner valgt å beholde den originale trestrukturen, men fortsatt
innredet for å kunne tilby moderne kontorer. Med et stort takvindu
er lysforholdene optimale for å skape en behagelig arbeidsplass
med god produktivitet. God akustikk og ventilasjon gjør det lett å
trives i lokalet.

Detaljer
Type

Kontor

Areal

170-1000kvm

Etasje

2, 3 og 4

Sykkelparkering

2

Fjordgata 30

Kantine

Vi tilbyr også møteromsfasiliteter som oppfordrer til samarbeid og
kreativitet. Garderober og sikker sykkelparkering i bygget gjør det
enkelt for leietakerne å kombinere med en aktiv livsstil. Integrasjon
med Nidelven nedenfor bygget gir en unik mulighet til sosiale aktiviteter og rekreasjon i en travel kontorhverdag.

Dusj og garderobe

3

Fjordgata 30

Kode

Verket

Midtbyen

Vår lokasjon i midtbyen i Trondheim gir
deg umiddelbar nærhet til kulturtilbud,
barer, restauranter eller handel. Enten om
det er en kaffe på farten, en bedre lunsj
eller afterwork, finner du alt dette bare
noen få minutters gange fra kontoret.
I tillegg har du kort avstand til gode
kollektivtilbud, noe som gjør det effektivt
å pendle til kontoret.

Fjordgata 30

Trondheim Stasjon

4

Fjordgata 30

Kode

Verket

5

Fjordgata 30

Kode

Verket

Kontorene blir moderne, samtidig som de
beholder byggets originale trestruktur.
Hver etasje er ca. 400 kvm med ca. 40
arbeidsplasser/prosjektplasser, te-kjøkken,
spisesone, møterom i flere størrelser og
sosiale soner. Bygget vil ha felles kantine i
1. etasje.

6

Fjordgata 30

Kode

Verket

7

Fjordgata 30

Kode

Verket

B

C
2

1

3

4 500

4

3 500

5

4 800

3 200

6

7

2 000

5 200

8

3 500

1. etasje Fellesarealer

9

5 000

1stk 140L
for glass- og
metalemball
saje

1stk 240L for
matavfall

(12) Sykkelparkering
Heis

3,8 m2

4,6 m2

WC
2,1 m2

WC

2 700

12,7 m2

WC

Avfallsrom

1,9 m2

6,7 m2

Trapp

2stk 660L for restavfall til
forbrenning

7,5 m2

F
Kreativt område, ikke fast møblert
Utstilling
Solceller / brygge /båt

Cafe

169,4 kvm

Sitteplasser
Lounge
Sykkelparkering

68 stk
6 stk
20 stk

G

1 stk stativ for
plastemballasje
(50 x50)

2 900

Trapp
8,3 m2

E

Utstilling
77,7 m2

4,4 m

2

A

A

3 200

Trapp

D
3 200

Café
239,8 m2

2 700

C
Workshop / kontor
89,5 m2

B
18,4 m2

5,1 m2

Kjøkken

2 700

Kjøkken

Kjøkken

5,0 m2

Trapperom
17,2 m2

A

B

C

Fjor dga t a 30

8

Fjordgata 30

Kode

Verket

9

Sk issef or slag

Fjordgata 30

1: 10 0

A3

Pla n 1. et asje

31. 0 5. 2 0 2 3

A 2 0 - 32

Kode

Verket

B

C
2

1

4 500

3

4

3 500

5

4 800

6

3 200

7

2 000

8

5 200

2. etasje

9

3 500

5 000

WC

Heis

3,8 m2

4,3 m2

Møterom

WC

WC

2,1 m2

1,9 m2

2 700

G

Trapp
5,9 m2

25,1 m2

Møterom
23,4 m2

2 900

F
Gang
35,8 m2

E
Trapp

A
Kontor
134,5 m2

3 200

11,6 m2

A

3 200

D

Høyre

169,4 kvm

Venstre

179,9 kvm

Totalt

434,7 kvm

Arbeidsplasser
Møterom
Telefonrom
Stillerom
Te-kjøkken

40 stk
4 stk
3 stk
3 stk
2 stk

C
2 700

Gang
Kontor

33,5 m2

128,4 m2

B

Te-kjøkken
2,5 m2

Te-kjøkken
16,1 m2

Møterom

Rød boks
batterier, 50 L

2 700

Avfallsstasjon

Møterom
Trapperom / teknisk

9,0 m2

18,0 m2

26,4 m2

A

B

C

F jor dga t a 30

10

Fjordgata 30

Kode

Verket

11

Sk issef or slag

Fjordgata 30

1: 10 0

A3

Pla n 2. et asje

31. 0 5. 2 0 2 3

A 2 0 - 33

Kode

Verket

B

C
2

1

3

4

5

6

7

8

B

C
2

1

9

3

4

5

6

7

8

9

3. etasje
3 200

2 000

5 200

3 500

WC

Heis

3,8 m2

4,3 m2

WC

2 700

G

Møterom

WC

2,1 m2

Trapp

1,9 m2

Høyre

183,9 kvm

Venstre

177,5 kvm

Totalt

440,1 kvm

Arbeidsplasser
Møterom
Telefonrom
Stillerom
Te-kjøkken

40 stk
5 stk
4 stk
1 stk
1 stk

Møterom

5,7 m2

22,8 m2

23,3 m2

4. etasje (Mesaninen)
4 500

5 000

4 800

3 200

2 000

5 200

3 500

5 000

Lager / Føringer

Teknisk rom

Teknisk rom

24,4 m2

Lager / Føringer

15,1 m2

23,1 m2

9,2 m2

Trapp

Trapp

2,7 m2

2,7 m2

2 900

Gang
35,7 m2

E
A
Kontor

A

134,5 m2

3 200

Trapp
1,9 m2

Høyre

91,9 kvm

Venstre

77,4 kvm

F

Totalt

169,3 kvm

E

Arbeidsplasser

25 stk

G

2 900

F

3 500

2 700

4 800

3 200

D

C

A

A

3 200

3 500

Kontor
Kontor

77,4 m2

91,9 m2

D

Ovenlys

3 200

4 500

C

2,7 m2

Gang

Kontor

2 700

2,7 m2

2 700

Trapp

Trapp
33,5 m2

127,6 m2

B

B
9,5 m

Møterom

Trapperom / Teknisk

26,6 m2

13,9 m2

Rød boks
batterier, 50 L

Møterom
Møterom

Møterom

9,9 m2

10,0 m2

Lager / Føringer

Teknisk rom

Lager / Føringer

28,2 m2

24,3 m2

27,2 m2

2 700

2

2 700

Avfallsstasjon

Te-kjøkken

6,7 m2

A

A

B

C

Fjor dga t a 30

12

Sk issef or slag

Fjordgata 30

1: 10 0

A3

B

C

Pla n 4. et asje

31. 0 5. 2 0 2 3

F jor dga t a 30

A 2 0 - 35

Kode

Verket

13

Sk issef or slag

Fjordgata 30

1: 10 0

A3

Pla n 5. et asje

31. 0 5. 2 0 2 3

A 2 0 - 36

Kode

Verket

Om eiendommen

Generelle opplysninger

Fjordgata 30 ble satt opp i 1857
og har gjennomgått flere forandringer gjennom årene. KodeWorks
Eiendom tok over bygget i 2015 og
har brukt lokalene til kontorer og
annen næringsvirksomhet. Hele
bygget skal nå bygges om til et
topp moderne kontorbygg hvor den
gamle arkitekturen i bygget blir trekt
fram og gjort synlig, samtidig som
lokalene blir beriket med moderne
funksjonalitet.

Eier:
Kodeworks Eiendom AS

Estimert byggestart er Q1 2024, og
ferdigstillelse ca Q3 2025.
KodeWorks Eiendom ønsker å
inngå intensjonsavtaler med 1 10 leietakere. Intensjonsavtalen
gir fortrinnsrett til leie av kontorplasser.

Matrikkel:
Gnr. 401, bnr. 149 i Trondheim kommune.
Adresse:
Fjordgata 30, 7010 Trondheim

14

Fjordgata 30

Verket

15

Fjordgata 30

Varme
Elektrisk varmekilde.
Lysforhold
Med åpent tak er det godt med dagslys i
hele lokalet.

P-plasser:
Det medfølger ingen p-plasser til leieforholdet.

Kjøkken:
Lokalene har etablert eget te-kjøkken og
lounge i hver etasje. Felles kjøkken i 1.
etasje.

Overtakelse:
Kontorlokalene er estimert til å være
ferdig Q3 2025

Våtrom:
Begge lokaler har etablert egne toaletter.
Se planskisser.

Fremleie:
Fremleie av objektet, helt eller delvis,
må ikke finne sted uten utleiers skriftlige
forhåndssamtykke. Samtykke kan ikke
nektes uten saklig grunn.

Fiber/internett:
Eiendommen har innlagt fiber.

Lokalenes tilstand:
Nylig totalrenovert

Kode

Ventilasjon:
Ventilasjonsanlegg med kjøling for et godt
arbeidsklima.

Heis:
Bygget har etablert heis til alle etasjer.
Strømmåler:
Det er egen strømmåler for hver leieenhet.

Kode

Verket

Sykkelparkering:
Det er egen innendørs sykkelparkering
tilgjengelig.
Kantine
I første etasje er det en egen kantineløsning til alle leietakere.

Arealer:
Totalt 1044 kvm BTA kontorarealer, fordelt
med:
1. etasje: Ca 200 kvm.(kantine)
2. etasje: Ca. 435 kvm.
3. etasje: Ca. 440 kvm.
4. etasje: Ca. 169 kvm.
Lokalene kan leies ut hver for seg, men
deles i utgangspunktet ikke opp i mindre
arealer i hver kontordel.
Leietid:
Minimum 12 mnd.
Veiledende leiepris:
Kr 2900,- pr. kvm/år. I tillegg faktureres
felleskostnader, strøm og merverdiavgift.
Den endelige leiesum vil være basert på
hvilke omkostninger som kan følge av
eventuelle tilpasninger som utføres for
leietaker, leieperiodens varighet, betalingsterminer og den garanti som stilles for
leieforholdet.

16

Fjordgata 30

Felleskostnader:
Andel av kostnader til felles benyttelse,
samt hva felleskostnadene skal dekke, vil
spesifiseres i en senere fase av byggeprosjektet.

Annet

Forsikring:
Hver av partene holder sine interesser
forsikret. Medfører leietakers virksomhet
forhøyelse av eiendommens forsikringspremier eller faste avgifter, eller pålegg
fra utleiers forsikringsselskap om
investeringer, plikter leietaker å dekke
merutgiften.

Betalingsterminer:
Det er ønskelig at leien betales
kvartalsvis, men utleieren er åpen for å
diskutere andre terminer.

Kode

Index:
Regulering iht. statistisk sentralbyrås
konsumprisindeks. Ved første regulering
vil man ta utgangspunkt i kontraktens
dato.
Omkostninger:
Leietaker dekker sine egne kostnader
ifbm. eventuell juridisk bistand, og
garantistillelse. Leietaker dekker videre
omkostninger ved evt. tinglysing av
leiekontrakt eller pantsettelse av leiekontrakt.
Garanti/depositum:
Påkravsgaranti eller leiedepositum tilsvarende 6 mnd. husleie (inkl. mva.) + andel
felleskostnader (inkl. mva.), forutsettes
stilt ved kontraktsinngåelse.

Kode

Verket

17

Fjordgata 30

Verket




Vedtatt av Bystyret 21.03.13

Bestemmelser og
retningslinjer
Kommuneplanens arealdel 2012-2024

Side 

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Forord
Kommuneplanens arealdel består av plankart, planbeskrivelse og bestemmelser med
retningslinjer. Retningslinjene er vist i kursiv sammen med bestemmelsene de utfyller.

Bestemmelsene legges til grunn i kommunens behandling av planforslag og søknader om
tiltak. Retningslinjene utfyller bestemmelsene og angir viktige hensyn og vurderingstema
for saksbehandlingen. Retningslinjene henviser også til kommunens forvaltningsbaser,
temakart og veiledninger, samt nasjonale retningslinjer.

04.12.2012
Einar Aassved Hansen

Ann-Margrit Harkjerr

Kommunaldirektør

Byplansjef

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 

Innhold
Forord

											3

Generelle bestemmelser 									

6

Plankrav, rekkefølgekrav og innholdet i utbyggingsavtaler				

6

1.
2.
3.
4.
5.

Forholdet til kommunedelplaner							
Forholdet til reguleringsplaner								
Krav om reguleringsplan									
Rekkefølgekrav for etablering av samfunnsservice og teknisk infrastruktur		
Innholdet i utbyggingsavtaler								

6
6
6
6
7

Barn og unge, kriminalitetsforebygging og folkehelse					

7

6.
7.
8.

Barn og unge										
Kriminalitetsforebygging								
Folkehelse										

7
8
8

Byform og kulturmiljø									

8

9.
10.

8
9

Byforming og arkitektur									
Kulturminner og kulturmiljø								

Landskap og grønnstruktur									

10

11.
12.

Blå og grønne verdier									
100-metersbeltet i strandsonen								

10
10

Transport og parkering									

11

13.
14.

Transport										
Parkering										

11
11

Handel												

14

15.

Lokalisering og handelsareal								

14

Teknisk infrastruktur, miljøkvalitet og samfunnssikkerhet					

14

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

14
15
15
15
15
16
16
17
17
17

Vann i by								
		
Flomveier								
		
Kvikkleireskred, jordskred og steinsprang						
Forurenset grunn								
Elektromagnetiske felt									
Støy								
			
Luftkvalitet								
		
Krav til bygge- og anleggsfasen								
Energibruk i bygg									
Husholdningsavfall og næringsavfall							

Side 

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

26.

Deponi										

18

Bestemmelser og retningslinjer til arealformål						

19

27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Krav til tetthet for arealformålene boligbebyggelse, sentrumsformål, 				
og bestemmelsesområder kollektivåre og lokalsenter					
19
Bokvalitet										
19
Variert boligsammensetning								
20
Uterom for bolig								
20
Offentlig tjenesteyting									
21
Kombinert bebyggelse og anlegg							
22
Grønnstruktur								
		
22
Næringsbebyggelse								
22
Landbruks, natur og friluftsområder (LNFR)						
23

Bestemmelser og retningslinjer til hensynssoner						24
36.
37.
38.

Retningslinjer for hensynssone kulturmiljø og kulturlandskap				
Retningslinjer for hensynssone viltkorridor						
Bestemmelser for hensynssone drikkevann						

24
24
25

Bestemmelser og retningslinjer for bestemmelsesområder				26
39.
40.
41.
42.

Bestemmelsesområde lokalsenter							
Bestemmelsesområde marka								
Bestemmelsesområde havnivåstigning							
Bestemmelsesområde Nidelvkorridoren							

26
26
27
27

Flertallsmerknader										27

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 

Generelle bestemmelser
Plankrav, rekkefølgekrav og innholdet i utbyggingsavtaler
1.

Forholdet til kommunedelplaner

§ 1.1

Følgende kommunedelplaner gjelder sammen med kommuneplanens arealdel:

• Kommunedelplan for havneområdene, vedtatt 28.06.01, med unntak av område B1.
• Kommunedelplan for Lade, Leangen og Rotvoll, vedtatt 28.04.05, med unntak av en-		
dring i området langs Lade Allé.
Kommunedelplanene suppleres av kommuneplanens bestemmelser og retningslinjer der tilsvarende
tema ikke er behandlet i kommunedelplanene. Kommuneplanens bestemmelser om parkering og
uterom gjelder foran kommunedelplanene.
§ 1.2 For bestemmelsesområde Tunga gjelder bestemmelser i bystyrets vedtak i sak 132/12, vedtatt
30.08.2012, om endring av kommuneplanens arealdel.

2. Forholdet til reguleringsplaner
§ 2.1 I landbruks-, natur- og friluftsområder (LNFR) og i områder regulert til naturvern gjelder fortsatt gjeldende reguleringsplaner foran kommuneplanens arealdel.
§ 2.2 I områder regulert til bevaring på grunn av historisk, antikvarisk eller annen kulturell verdi
gjelder fortsatt gjeldende reguleringsplaner foran kommuneplanens arealdel.

3. Krav om reguleringsplan
§ 3.1 Større bygge- og anleggstiltak og andre tiltak som kan få vesentlige virkninger for miljø og samfunn krever reguleringsplan.
Tiltak med maksimalt 4 nye boenheter i områder vist som eksisterende boligbebyggelse krever normalt ikke
utarbeiding av reguleringsplan dersom volum og form tilpasses omkringliggende bebyggelse og forholdet til
transportnett og øvrige bestemmelser ivaretas.
Trondheim kommunes veiledningsmateriale skal benyttes ved utarbeidelse av planforslag.

§ 3.2

Områder vist som landbruks-, natur- og friluftsområde (LNFR) er unntatt fra plankrav.

4. Rekkefølgekrav for etablering av samfunnsservice og teknisk infrastruktur
§ 4.1
blert.

Bebyggelse kan ikke tas i bruk før nødvendig samfunnsservice og teknisk infrastruktur er eta-

Side 

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

§ 4.2

Nye boliger kan ikke tas i bruk før det er etablert tiltak for trafikksikker skoleveg.

§ 4.3 Før feltene N7 og N8 på Tiller kan tas i bruk skal det gjennomføres en trafikkanalyse som viser
atkomstløsning, trafikale virkninger og behov for avbøtende tiltak for området i sin helhet. Trafikkanalysen og avbøtende tiltak skal godkjennes av veieier.
§ 4.4 Detaljregulering og utbygging av N8 på Tiller skal avvente lokalisering av logistikknutepunkt
(godsterminal). Dersom logistikknutepunkt skal etableres ved Torgård, skal planlegging og utbygging av
N8 skje i sammenheng med planlegging og utbygging av logistikknutepunktet.
§ 4.5 Ved regulering innenfor hensynssone ras og skredfare H310 på Tiller skal det foreligge dokumentasjon som viser tilstrekkelig sikkerhet for tiltaket i henhold til gjeldende regler for bygging i
områder med ras- og skredfare.

5. Innholdet i utbyggingsavtaler
§ 5.1

Geografisk avgrensning

Kommunens forventninger til inngåelse av utbyggingsavtale gjelder hele kommunen når en eller flere
forutsetninger om avtaleinngåelse for øvrig er til stede. Ved utarbeidelse av kommunedelplan eller reguleringsplan for et større område kan det fattes mer spesifikke vedtak i henhold til plan- og bygningsloven
§ 17-2, der det vil gi bedre forutsigbarhet med hensyn til forutsetninger for utbygging innenfor planområdet.
§ 5.2

Avgrensning etter type tiltak

Utbyggingsavtale forutsettes inngått før igangsettingstillatelse gis, der utbygging i henhold til vedtatt
arealplan (kommuneplanens arealdel, kommunedelplan eller reguleringsplan) med tilhørende bestemmelser også forutsetter bygging av offentlige anlegg og/ eller tilpasning til slike anlegg. Med offentlige
anlegg menes alle anlegg/tiltak som er vist som offentlig regulerte formål i arealplanen, eller som følger
av bestemmelser til planen, for eksempel offentlige trafikkanlegg og offentlige friområder. Offentlige
anlegg omfatter også ledninger for vann, avløp, fjernvarme o.l.
§ 5.3

Boligsosiale tiltak

Utbyggingsavtale forutsettes inngått der kommunen eller andre skal ha forkjøpsrett eller tilvisningsrett
til en andel av boligene.
§ 5.4

Hovedprinsipper for kostnadsfordeling

Prinsippet om full kostnadsoverveltning som vedtatt i bystyrets sak 75/ 1993, ”Avgifter/ kostnadsoverveltning” opprettholdes.

Barn og unge, kriminalitetsforebygging og folkehelse
6. Barn og unge
§ 6.1 Ved planlegging og tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 skal barn og unges behov for
leke- og oppholdsarealer ivaretas.
Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 

Det skal tas særlig hensyn til trafikksikre snarveier, gang- og sykkelforbindelser og varierte aktivitetsområder.
Ved omdisponering av arealer som er i bruk eller avsatt til uterom, fellesareal, fri- eller uterområde til skoler og
barnehager, som brukes til eller er egnet for lek, skal det gjøres en vurdering av leke- og oppholdssituasjonen og
skaffes fullverdig erstatning i rimelig nærhet.
Barn og unge skal inviteres til å medvirke i saker som angår dem. De skal få uttale seg om utformingen av
felles uterom og lekeplasser. Barnetråkk og uttalelser fra elevråd og ungdommens bystyre skal brukes som
dokumentasjon i saker som angår barn og unge.

7. Kriminalitetsforebygging
§ 7.1

Alle tiltak skal planlegges slik at fare for kriminelle handlinger og utrygghet reduseres.

8. Folkehelse
§ 8.1

Arealplanlegging skal bidra til å fremme god folkehelse.

Virkemidler for å fremme folkehelsen kan blant annet være universell utforming, miljøfaktorer (støy og
luftkvalitet), andre helsefremmende faktorer (tilgang til grøntarealer, tilrettelegging for fysisk aktivitet,
solforhold), kriminalitets- og ulykkesforebygging og tiltak for å utjevne sosiale helseforskjeller, som sosiale
møteplasser. Reguleringsplan skal redegjøre for virkninger for folkehelse i planområdet og i influensområder.

Byform og kulturmiljø
9. Byforming og arkitektur
Veileder for byform utdyper bestemmelsene og retningslinjene om byforming og arkitektur.

§ 9.1 Stedskarakter og gode helhetsløsninger skal vektlegges i fortettingsprosjekter. Der høy tetthet
gir brudd med eksisterende karakter, skal utbyggingsprosjekter tilføre nye kvaliteter.
Særlig gater og uteoppholdsplasser skal ha god kvalitet. Bebyggelsen skal utformes og plasseres slik at den ikke
er til hinder for at hele bebyggelsesstrukturen i området omformes med tilsvarende tetthet.

§ 9.2 Reguleringsplaner skal definere rammer for helhetlig utforming av byrom, grønne forbindelser
og trafikkløsninger innenfor området som helhet. I fortettingsprosjekter skal det tas tydelig stilling til
bebyggelsesstrukturen.
§ 9.3

Bebyggelsen skal underordnes viktige landskapstrekk og landemerker.

Byens viktigste landskapstrekk er høydedragene som omkranser byen, strandsonen, elve- og bekkedalene,
jordbrukslandskapet, sammenhengende grøntdrag og markante trær.
Høyhus tillates kun i eksisterende høyhusområder eller der det skal markere en viktig fellesskapsfunksjon. Det
skal ikke plasseres høyhus i Midtbyens landskapsrom.

Side 

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

§ 9.4 Byrom skal ha god form, være universelt utformet, ha god sammenheng med eksisterende
og planlagt bystruktur, kollektivholdeplasser, historiske strukturer og grøntdrag og ta utgangspunkt i
viktige siktlinjer.
Bystrukturen skal utformes slik at den gir kortest mulig avstander for gående og syklende. Byrom skal invitere til
opphold for alle brukergrupper.

§ 9.5

Bebyggelsen skal plasseres slik at det dannes gode, klare offentlige rom og fellesarealer.

Dette er spesielt viktig i områder med sentrumsfunksjoner og i gater som er hovedårer og binder sammen
mange andre gater. Byrommene skal formes med vekt på trygghet og attraktivitet. Primært skal plassering av
bebyggelsen benyttes som støyskjerming. Støyskjermer bør unngås.

§ 9.6 Arkitektonisk utforming skal forholde seg til bygningens funksjon og betydning for allmennheten og være i samspill med omgivelsenes karakter og form. Signalbygg tillates kun for felleskapsbygg.
Bebyggelsen skal ha en helhetlig form- og volumoppbygging som bidrar til å understreke og forsterke gate- eller
plassrommet.

§ 9.7 For tiltak inntil eksisterende bygning som i seg selv eller som del av et bygningsmiljø har historisk, arkitektonisk eller annen kulturell verdi, skal hensynet til slike verdier vektlegges.
Det skal legges vekt på å legge til rette for bruk av historisk verdifulle bygninger.

§ 9.8 Bygninger og utomhusanlegg som vil være tilgjengelig for publikum, skal være universelt utformet.

10.

Kulturminner og kulturmiljø

§ 10.1 Tiltak som berører fredede kulturminner/områder skal ikke utføres uten godkjennelse fra
kulturminnemyndighetene, jf. kulturminneloven. Kulturminnelovens meldeplikt vedrørende fornminnefunn i grunnen gjelder for hele kommunen.

§ 10.2 Bebyggelse markert som antikvarisk verdifull i klasse A, B eller C på “Aktsomhetskart
kulturminner”. skal søkes bevart. Takform, fasader, vinduer og dører, materialbruk og farger skal
søkes opprettholdt for å bevare bygningers og anleggs karakter.
Kartvisning av kjente fredede fornminner, bygninger og områder med mer finnes på kulturminnesok.no og
kommunens “Aktsomhetskart kulturminner”.
Planforslag og søknad om tiltak som berører eksteriørverdier i bygninger i klasse A, B eller C, markert på
“Aktsomhetskart kulturminner” skal forelegges byantikvaren.

§ 10.3 Ved istandsetting av kulturminner som vil være tilgjengelige for publikum skal kravene til universell utforming oppfylles der dette er mulig. *)

*) Flertallsmerknad, se side 27

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 

Landskap og grønnstruktur
11.

Blå og grønne verdier

§ 11.1 Sammenhengende grøntdrag, grønne lunger, turveier og områder for lek og rekreasjon skal
ivaretas og styrkes.
Minimumsbredde på turdrag bør være 30 meter. Områder tilrettelagt for lek, opphold og rekreasjon skal være
universelt utformet.
Arter som er svartelistet og definert som problemart i Trondheim skal unngås i grønnstrukturen. Det bør i størst
mulig grad brukes stedegen vegetasjon i grønnstrukturen.

§ 11.2 Alle planforslag som berører natur skal vurderes etter naturmangfoldloven kapittel II.
Hensynet til naturmangfoldet skal vektlegges og avveies mot andre samfunnsinteresser, jf. veileder til
naturmangfoldloven kapittel.II, forskrift om utvalgte naturtyper med veileder og i kommunens forvaltningsbase
for naturdata.

§ 11.3 I områder registrert med verdi A, B, C og D for naturtyper og vilt i kommunens forvaltningsbase for naturdata, samt større sammenhengende naturområder og viltkorridorer, skal økologiske
funksjoner søkes opprettholdt.
Tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 bør ikke tillates innenfor områder registrert med verdi A og B for
naturtyper og vilt.

§ 11.4 Langs vassdrag skal naturverdier, landskap, kulturminner og friluftslivsinteresser ivaretas. Langs
alle vassdrag med årssikker vannføring, inklusive elver, bekker, vann og tjern, skal det opprettholdes
og om mulig utvikles et naturlig vegetasjonbelte som ivaretar viktige økologiske funksjoner, motvirker
erosjon og tjener flomsikring og friluftslivet.
For vassdrag med årssikker vannføring, avmerket på temakart ”vannforekomster”, gjelder generelle kantsoner
fra normal strandlinje på begge sider: et 10-metersbelte innenfor tettbebygde områder og et 50-metersbelte
innenfor LNFR-områder. For noen utvalgte vassdrag er kantsoner arrondert for å ivareta viktige økologiske
funksjoner.
Krav til minstebredden for vegetasjonsbeltet er beskrevet i Kantsoneveileder og levende skog-standarden.

12.

100-metersbeltet i strandsonen

§ 12.1 I 100-metersbeltet fra strandlinjen langs sjø, vist i temakart ”vannforekomster” er det forbudt
med byggetiltak. Forbudet gjelder ikke der annen byggegrense fremgår av gjeldende reguleringsplan.
Byggetiltak for å fremme friluftslivet kan tillates så fremt viktige økologiske funksjoner i strandsonen
blir opprettholdt.
Regionale mål i “Strandsoneplan for Trondheimsregionen” (inntatt i fylkesdelplan ”Ny giv”) skal legges til grunn.

Side 10

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Transport og parkering
13.

Transport

§ 13.1 Alle planforslag skal ta hensyn til tilgjengelighet for gående, syklende og reisende med kollektivtransport, samt virkningene for trafikksikkerhet og framkommelighet på berørt veinett.
§ 13.2 Kollektivtransportens framkommelighet skal sikres på alle hovedruter. Der det er nødvendig
skal det settes av areal til reserverte kjørefelt for kollektivtrafikk. Trafikksikkerhet må alltid vurderes før
det etableres nye kjørefelt for kollektivtrafikk.
§ 13.3 Hovedruter for sykkel skal sikres og etableres i samsvar med hovedvegnett for sykkel. Nye utbyggingsområder skal tilrettelegges med effektive sykkelforbindelser til hovedvegnettet. Hovedvegnettet skal primært etableres som et eget tilbud for syklende, adskilt fra gangtrafikk.
§ 13.4 Korte og trafikksikre gangforbindelser til viktige målpunkt, herunder lokale tjenestetilbud og
kollektivholdeplass skal ivaretas i all arealplanlegging.
Hovedstrukturen skal ha universell utforming. Dersom korte gangforbindelser ikke kan forenes med universell
utforming, skal ulike kompromisser vurderes.

§ 13.5 Ved etablering av næringsvirksomhet skal det legges til rette for trafikksikker og effektiv
varelevering, primært på egen grunn.
§ 13.6 Fjernveier og hovedveier skal gi god og trafikksikker framkommelighet. Dette skal oppnås gjennom en restriktiv holdning til nye avkjørsler og opparbeidelse av sikre traséer og kryssingspunkter for
gående og syklende.
§ 13.7 Atkomstveger skal som hovedregel reguleres som felles veg. Når vegen skal benyttes av buss,
eller det er behov for å sikre et offentlig gang- og sykkeltilbud, skal atkomstveger reguleres offentlige.
§ 13.8 I planforslag og søknader om tiltak som berører arealer inntil 50 meter på hver side av dagens
jernbanespor mellom Trondheim S og Malvik grense skal det tas hensyn til framtidig utbygging av dobbelspor.
§ 13.9 Langs kommunale veier tillates ikke tiltak som kan hindre opplag av snø innenfor en avstand av
minimum 1 meter fra ytre veikant eller regulert veikant.

14.

Parkering

§ 14.1 Det skal avsettes plass for biler og sykler på egen grunn i samsvar med soneavgrensning vist på
figur 1. Soneavgrensningen fremgår også som bestemmelsesområde på plankartet.
Kommunens veileder for parkering skal legges til grunn for utformingen.
Plasseringen og fordelingen mellom plasser for biler og sykler skal vises på en egen parkeringsplan som skal
følge planforslag eller søknad om tiltak. Dersom parkeringskravet fravikes, skal det i en parkeringsplan gjøres
rede for konsekvensene for omgivelsene og hvilke avbøtende tiltak som gjennomføres.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 11

Krav til antall parkeringsplasser for bil
Arealkategori

Grunnlag pr.
parkeringsplass

Midtbyen

70 m2 BRA el.
boenhet

Bolig

Indre sone

Midtre sone

Ytre sone

Min
0,5

Min
0,8

Min
1,2

Kontor

100 m2 BRA

Maks
0,25

Maks
0,5

Min - Maks
0,5 - 1

Min - Maks
1-2

Forretning og
service

100 m2 BRA

Maks
1

Maks
1,25

Min - Maks
1 - 1,5

Min - Maks
1,5 - 4

Dersom det ikke er tilstrekkelig areal til å oppfylle kravene til både uterom og parkering, skal uterom prioriteres
foran parkering.
Boligparkering bør samles og plasseres ved inngang til felt. Atkomst til boliger skal være mest mulig bilfri,
utenom nyttetransport.
Krav til antall parkeringsplasser for sykkel
Arealkategori

Grunnlag pr.

Midtbyen

Indre sone

Midtre sone

Ytre sone

70 m2 BRA el.
boligenhet

Min
2

Min
2

Min
2

Min
2

Kontor

100 m2 BRA

Min
2

Min
2

Min
1,75

Min
1,5

Forretning og
service

100 m2 BRA

Min
2

Min
2

Min
1,5

Min
1

Bolig

parkeringsplass

Sykkelparkering kan anlegges i kjeller, på terreng i eller i fellesbod. Virksomheter skal fortrinnsvis ha lett
tilgjengelige sykkelplasser for besøkende nær inngangspartiet og under tak.

§ 14.2 Ved utbyggingsprosjekter over 30 boliger eller over 2000 m2 BRA for kontor/forretning skal det
tilrettelegges for ladestasjoner for elbil.
§ 14.3 Ved utbygging til kontorformål, herunder undervisning og forskning, med flere enn 7 parkeringsplasser, kan maksimalt 15 % av tomtearealet benyttes til parkering på terrengnivå. I avlastningssentrene (områdene med sentrumsformål på Tiller, Lade og Leangen/Rotvoll) tillates ikke parkering på
terrengnivå.
§ 14.4 Ved utbygging til forretnings- og serviceformål med flere enn 7 parkeringsplasser skal maksimalt 20 % av tomtearealet benyttes til parkering på terrengnivå.
§ 14.5 Det skal settes av minimum 5 % parkeringsplasser for mennesker med nedsatt bevegelsesevne.

Side 12

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Soner for parkeringsdekninig
Midtbysonen
Indre sone
Midtre sone
Ytre sone

Figur 1 Soner for parkeringsdekning.

§ 14.6 Ved offentlige anlegg for tjenesteyting skal det avsettes tilstrekkelig med besøksparkering,
inkludert plasser for bringing og henting av barn i barnehager og skoler. Det skal som hovedregel ikke
anlegges parkering for ansatte.
Unntatt er:
Maksimalt 2 parkeringsplasser for ansatte med nedsatt bevegelsesevne.
Parkeringsplasser for ansatte som jobber utenom vanlig arbeidstid – kveld, natt og helger.
Parkeringsplasser for ansatte ved anlegg som ligger utenfor områder med kollektivdekning.
Ved helse- og velferdssentre gjelder følgende retningslinjer:
For beboere på sykehjem skal det anlegges for 0,1 parkeringsplasser per boenhet
For beboere i omsorgsboliger skal det anlegges 0,1 - 0,5 parkeringsplasser per boenhet
Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 13

Handel
15.

Lokalisering og handelsareal

§ 15.1 Etablering av nytt eller utvidelse av eksisterende forretningsareal med samlet BRA over
2000m2 tillates kun i områder angitt som bestemmelsesområde regionalt handelssenter og bestemmelsesområde lokalsenter.
Spesialiserte og unike forretnings- og servicetilbud som har kommunen eller et større område som omland, bør
lokaliseres i bestemmelsesområde regionalt handelssenter i Midtbyen.
Arealkrevende handelskonsepter, bør primært lokaliseres innenfor bestemmelsesområde regionalt handelssenter
på Tiller og Lade-Leangen. Med arealkrevende handelskonsepter menes eksempelvis møbler og hvitevarer samt
arealkrevende detaljhandel, eksempelvis stormarked.

§ 15.2 Etablering for plasskrevende varegrupper tillates i tillegg i områdene N2 og N3 på Tiller og
områder avsatt i kommunedelplan Lade, Leangen og Rotvoll. Som plasskrevende varegrupper regnes
for eksempel biler, båter, landbruksmaskiner, trelast, byggevarer og planteskole/hagesentre.
§ 15.3 Etablering av forretningsareal med samlet BRA over 2000 m2 i fremtidig sentrumsformål
Tempe, Sluppen/Nidarvoll forutsetter utarbeidelse av overordnet plan. Samlet tillatt handelsareal for
disse områdene må være tilpasset befolkningsgrunnlaget i det lokale omland.
§ 15.4 Nærbutikker med dagligvareprofil og et forretningsareal på inntil 2000 m2 BRA kan etableres
i tilknytning til boligområder utenfor bestemmelsesområde regionalt handelssenter og bestemmelsesområde lokalsenter.

Teknisk infrastruktur, miljøkvalitet og samfunnssikkerhet
16.

Vann i by

§ 16.1 Eksisterende bekker skal bevares så nært opptil sin naturlige form som mulig. Bekkelukking
tillates ikke. Lukkede vannveier bør åpnes og restaureres i den grad det er praktisk gjennomførbart.
§ 16.2 I arealplaner skal terreng- og overflateutforming, grønnstruktur, vegetasjon og overvannshåndtering samordnes. Overvann skal i den grad det er mulig tilbakeføres til grunnen og til vegetasjon
nærmest mulig kilden.
Vann og overvann skal søkes utnyttet som positivt element i bymiljøet. Grønne overvannsløsninger i
kombinasjon med tradisjonelle overvannsløsninger bør vurderes i alle utbygginger.
For alle planforslag med bebyggelse og anlegg skal det utarbeides en overordnet vann- og avløpsplan, i henhold
til Trondheim kommunes VA-norm.
Ved utbygging av mer enn 4 boenheter og alle øvrige bygninger og anlegg der overordnet VA-plan ikke
foreligger, skal vann- og avløpsløsninger avklares med kommunen. Ved behov kan overordnet VA-plan kreves
utarbeidet.

Side 14

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

17.

Flomveier

§ 17.1 Naturlige flomveier skal kartlegges og i størst mulig grad bevares. Der det er behov skal det
avsettes areal for nye flomveier.
§ 17.2 Bygninger og anlegg ved flomveier skal utformes slik at tilstrekkelig sikkerhet oppnås.
Dersom reguleringsplaner eller tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 berører områder for flomveier kartlagt
i aktsomhetskart for flomveier, berører en flomvei som ikke er kartlagt, eller vil skape nye flomveier som følge
av planlagt utbygging, skal konsekvenser kartlegges. Plassering av bygninger og anlegg skal sikre at flomveier
ivaretas og at tilstrekkelig sikkerhet oppnås.
Vurdering av konsekvenser og behov for risikoreduserende tiltak utredes etter NVE’s retningslinjer for Flaum- og
skredfare i arealplanar og aktsomhetskart for flomveier i Trondheim kommunes kartløsning.

18.

Kvikkleireskred, jordskred og steinsprang

§ 18.1 Skredsikkerhet og bebyggbarhet skal dokumenteres i forbindelse med reguleringsplan.
§ 18.2 Der skredsikkerhet ikke er dokumentert i forbindelse med reguleringsplan skal dette gjøres ved
byggesøknad.
NVE retningslinje2-2011,eller etterfølgende revisjoner av denne skal legges til grunn for dokumentasjon av
skredsikkerhet.

19.

Forurenset grunn

§ 19.1 Alle tiltak skal planlegges og gjennomføres slik at forurensing fra grunnen ikke kan føre til
helse- eller miljøskade.
I områder der det er mistanke om forurenset grunn, skal det utarbeides og godkjennes tiltaksplan jfr
forurensningsforskriftens kap.2. Kommunens forvaltningsdatabase Aktsomhet – forurenset grunn skal benyttes
som grunnlag for å vurdere risiko for forurensning.
Ved etablering av lekeareal skal grunnen tilfredsstille tilstandsklasse 2 i klima- og forurensningsdirektoratets
veileder TRA-2553/2009. Klima- og forurensningsdirektoratets veileder for undersøkelse av jordforurensning i
nye barnehager og lekeplasser TA-2261/2007 bør benyttes for planlegging av undersøkelser og tiltak.

20.

Elektromagnetiske felt

§ 20.1 Alle tiltak skal planlegges slik at negative helsevirkninger av elektromagnetiske felt unngås i
størst mulig grad.
Ved etablering av boliger, barnehager, skoler og utelekeområder og andre rekreasjonsområder nær
høyspentanlegg eller transformatorstasjoner, skal det foretas en utredning av virkningene dersom det
elektromagnetiske feltet ved gjennomsnittlig årlig strømbelastning overstiger 0,4 μT. Det samme gjelder ved
etablering av høyspentanlegg eller transformatorstasjoner. Utredningene skal foreslå avbøtende tiltak.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 15

21.

Støy

§ 21.1 Alle tiltak skal planlegges slik at støyforholdene innendørs og utendørs blir tilfredsstillende.
Miljøverndepartementets retningslinjer for støy i arealplanlegging, T-1442/2012, skal legges til grunn for
planlegging og tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1. Retningslinjene skal også følges ved planlegging av
landingsplass og nye traseer for helikopterflyging.
Kommunens støysonekart for veg og jernbane skal legges til grunn ved vurdering av støypåvirkning og behov for
utredninger.
Støyende næringsaktivitet bør ikke etableres i samme bygning som boliger. I plan- og byggesaker for støyende
næringsvirksomhet skal det fastsettes maksimumsgrenser for støy for tidsrommet 23-07 og på søn- og
helligdager, maksimumsgrenser for dag og kveld samt ekvivalente støygrenser.
Lydnivå (Lden)i grønnstruktur skal holdes under 55 dBA og et lydnivå ned mot 50 dBA skal tilstrebes. I og i
nærheten av rekreasjonsområder med lydnivå under 50 dBA, såkalte stillesoner, skal utbygging og endring av
virksomhet planlegges slik at økning av støynivået i rekreasjonsområdet unngås.

§ 21.2 Det tillates støyfølsom arealbruk i gul støysone, dersom bebyggelsen har en stille side og
tilgang til egnet uteplass med tilfredsstillende støynivå.
§ 21.3 I rød støysone tillates det ikke støyfølsom arealbruk. Etablering av nye boliger kan likevel
vurderes i sentrale byområder og andre viktige fortettingsområder langs kollektivtrase med støynivå
(Lden) inntil 70 dBA ved fasade, dersom boenhetene er gjennomgående og har en stille side hvor
uterom kan plasseres. Minst halvparten av rom for varig opphold og minst ett soverom skal vende mot
stille side.
Med støyfølsom bruk menes skoler, barnehager, boliger, sykehus, pleieinstitusjoner, og rekreasjonsarealer.
Med planforslag eller søknad om ny bebyggelse eller om anlegg som kan produsere økt støy, skal det følge en
støyfaglig utredning med beregning og kartfesting av støysoner, samt påvirkning på nærliggende støyømfintlig
bruk, med forslag til avbøtende tiltak og en vurdering av effekten av disse.
Det tillates ikke støyfølsom bebyggelse i rød støysone med brudd på forurensningsforskriften.

22.

Luftkvalitet

§ 22.1 Alle tiltak skal planlegges slik at luftkvaliteten innendørs og utendørs blir tilfredsstillende.
Miljøverndepartementets retningslinje for behandling av lokal luftkvalitet i arealplanlegging T-1520, skal legges
til grunn for planlegging og tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1.
Det bør ikke tillates bebyggelse med formål som er følsom for luftforurensning nærmere tunnelåpninger enn 50
til 100 meter, avhengig av trafikkmengde

§ 22.2 I områder med brudd på forskrift om lokal luftkvalitet tillates det generelt ikke bebyggelse
som er følsom for luftforurensing.
§ 22.3 I rød sone skal det normalt ikke tillates arealbruk som er følsom for luftforurensning. Unntak
kan bare skje i sentrale byområder og andre viktige fortettingsområder, etter en helsefaglig vurdering.
Uteareal skal sikres tilfredsstillende luftkvalitet.

Side 16

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Gul sone er en vurderingssone hvor det skal vises varsomhet med å tillate etablering av bebyggelse med
bruksformål som er følsomt for luftforurensning. I gul sone skal det legges vekt på at uteoppholdsarealer får
minimal eksponering og at det sikres godt inneklima. Dersom området også er utsatt for støy skal den totale
belastningen vurderes.

23.

Krav til bygge- og anleggsfasen

§ 23.1 Plan for beskyttelse av omgivelsene i bygge- og anleggsfasen skal godkjennes før igangsettingstillatelse gis. Planen skal redegjøre for trafikkavvikling, massetransport, driftstider, trafikksikkerhet
for gående og syklende, støyforhold, rystelser og vibrasjoner, renhold og støvdemping. Nødvendige
beskyttelsestiltak skal være etablert før bygge- og anleggsarbeider kan igangsettes.
For å oppnå akseptable støy- og luftkvalitetsforhold i anleggsfasen, skal støygrenser som angitt for bygge- og
anleggsvirksomhet i Miljøverndepartementets Retningslinjer for behandling av støy i arealplanleggingen,
T-1442/2012, og luftkvalitetsgrenser angitt i Retningslinjer for behandling av luftkvalitet i arealplanlegging,
T-1520, tilfredsstilles.

24.

Energibruk i bygg

§ 24.1 Ved utbygging eller ved hovedombygging med samlet areal over 500 m2 BRA innenfor konsesjonsområdet for fjernvarme skal bebyggelsen tilknyttes fjernvarmeanlegg. Tilknytningsplikten gjelder
også for areal under 500 m2 BRA innenfor konsesjonsområdet dersom arealet er en del av framtidig
større utbyggingsprosjekt.
For nye reguleringsplaner som omfatter areal som ligger utenfor konsesjonsområdet for fjernvarme, skal
det vurderes å innføre rekkefølgekrav om at området ikke kan tas i bruk til utbygging før det inngår i
konsesjonsområdet for fjernvarme.
I alle forslag til reguleringsplaner med bebyggelse skal det i planbeskrivelsen redegjøres for hvordan
bebyggelsen er tenkt løst med hensyn til energieffektivitet.
I reguleringsplaner for større utbygginger skal det i planbeskrivelsen redegjøres for prosjektets totale
energiforbruk og for planer for miljøoppfølging av anleggsvirksomheten. Med større utbygginger menes
boligprosjekt med mer enn 50 boenheter og andre typer bygg på mer enn 5000 m² BRA.

25.

Husholdningsavfall og næringsavfall

§ 25.1 I alle planforslag og søknader om byggetiltak skal det legges ved en plan for oppsamling og
tømming av avfall. Planen skal godkjennes av kommunen.
§ 25.2 Nedgravde avfallsløsninger for husholdninger skal være universelt utformet. Oppsamlingsmateriell over og under bakken skal løses på egen grunn.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 17

§ 25.3 Krav til avfallsløsning for nye husholdninger etter boligtetthet:
Oppsamlingsenhet

Antall boliger

Småbeholder på hjul

under 10 boliger

Nedgravd bunntømt

10-50 boliger

Mobilt avfallssug

50-300 boliger

Stasjonært avfallssug

mer enn 300 boliger

§ 25.4 Håndtering av næringsavfall skal løses på egen grunn og fortrinnsvis innomhus. Utomhus skal
det tilstrebes nedgravde oppsamlingsløsninger. Nedgravde avfallsløsninger skal være universelt utformet.

26.

Deponi

§ 26.1 Bygninger over søppelfylling/deponi angitt i kommunens forvaltningsbase ”Aktsomhet- forurenset grunn” må være tette uten innlekkasje av gass fra grunnen. I disse områdene tillates ikke etablering av nye boliger eller annen følsom bebyggelse.
§ 26.2 Ved behandling av søknad om etablering av deponi for rene masser skal det foreligge en
vurdering av geotekniske forhold, landbruksfaglige forhold, kulturlandskap/ stedskvalitet og biologisk
mangfold.
Bestemmelse § 23 om bygge- og anleggsfasen skal gjelde for drift av deponi.

Side 18

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Bestemmelser og retningslinjer til arealformål
Her er det gitt bestemmelser og retningslinjer for hvilke funksjoner som tillates innenfor de ulike arealformålene
vist på plankartet, samt for hvilke hensyn som skal tas ved planlegging og byggetiltak. Plankartet skiller mellom
eksisterende og fremtidige arealformål. Opparbeidede områder er i hovedsak vist som eksisterende arealformål,
mens fremtidig er områder som ennå ikke er bebygd. Dette gjelder også ubebygde områder som ble tatt inn ved
forrige arealdel.

27.
Krav til tetthet for arealformålene boligbebyggelse, sentrumsformål, og bestemmelsesområder kollektivåre og lokalsenter
Boligbebyggelse omfatter i hovedsak boliger, men også mindre næringsvirksomhet og offentlig og privat service.
Områdene for boligbebyggelse skal utvikles som boligområder, men andre formål kan tillates, særlig i områder
angitt som bestemmelsesområde lokalsenter. Sentrumsformål omfatter også boliger.

§ 27.1 Ved regulering av områder på 1,5 - 6 dekar i eksisterende boligbebyggelse skal det være en
arealutnyttelse på minimum 3 boliger per dekar.
§ 27.2 Ved regulering av nye områder for boligbebyggelse eller ved regulering av mer enn 6 dekar i
eksisterende boligbebyggelse skal det være en arealutnyttelse på minimum 6 boliger per dekar.
§ 27.3 I områder for sentrumsformål skal det være en arealutnyttelse på minimum 10 boliger per
dekar.
§ 27.4 I områder over 1,5 dekar vist som bestemmelsesområde lokalsentre og langs bestemmelsesområder kollektivåre skal det være en arealutnyttelse på minimum 6 boliger per dekar.
§ 27.5 På Byneset, Klett og Bratsberg skal det være en arealutnyttelse på minimum 1,5 bolig per
dekar.
70 m ² BRA brukes som gjennomsnittstørrelse på en bolig ved beregning av tetthet. I eksisterende byggeområder
skal nytt byggeareal med tilhørende uterom, parkering og atkomst legges til grunn for beregning av antall
boenheter. I framtidige utbyggingsområder skal areal vist på plankartet legges til grunn ved beregning av antall
boliger.

28.

Bokvalitet

§ 28.1 I reguleringsplaner med småhus skal minimum 30 % av boenhetene ha alle hovedfunksjoner
på inngangsplanet og universelt utformet uteareal.
Med småhus menes eneboliger, to - til firemannsboliger, rekkehus og kjedehus. Med hovedfunksjoner menes
stue, kjøkken, soverom, bad og toalett.

§ 28.2 Det tillates ikke ensidig belyste østvendte eller nordvendte boliger.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 19

29.

Variert boligsammensetning

§ 29.1 Det skal vektlegges varierte bygningstyper og boligstørrelser ut fra en vurdering
av tilliggende områders boligstruktur. Befolknings- og levekårsdata skal legges til grunn ved
vurdering av boligsammensetning.
Det bør planlegges for noen større og familievennlige boliger på bakkeplan i alle større utbygginger.

30.

Uterom for bolig

§ 30.1
Uterom skal være mest mulig
sammenhengende, ha gode solforhold,
tilfredsstillende støynivå og være skjermet mot
motorisert trafikk og forurensing.
§ 30.2 Uterom for felles bruk skal utformes
etter prinsippene om universell utforming.
Uterommet skal være godt egnet som sosial
møteplass for alle aldersgrupper og utformes
slik at det kan brukes til alle årstider.
Avstand mellom boligblokker på motstående sider
av felles uteoppholdsareal bør være minimum 1,5
ganger bygningenes gjennomsnittlige gesimshøyde.
Uterom bør utformes i samsvar med Veileder
for uterom. I alle plan- og byggesaker skal det
dokumenteres hvordan bestemmelsene om uterom
er ivaretatt.
Soner for krav til uterom
Midtbyen og indre sone

§ 30.3 Det skal avsettes egnet uterom på
egen grunn, i samsvar med soneavgrensning
vist på figur 2, etter følgende krav:

Øvrige områder

Figur 2 Soneavgrensning for krav til uterom

Minimumskrav til

Grunnlag per 100 m2 BRA

samlet uterom

boligformål eller boenhet

Midtbyen og
indre sone

Midtre og
ytre sone

30 m2

50 m2

§ 30.4 Minst halvparten av uterommet skal anlegges på terrengnivå og opparbeides som felles lekeog oppholdsareal. For utbygging under 400 m 2 eller med 4 boliger eller mindre er det ikke krav om
felles uterom.

Side 20

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Uterom kan lokaliseres på tak over bakkeplan i områder med krav til høy utnytting (minimum 6 boliger
pr. dekar), hvis det kan oppnås gode sol -, støy og miljøforhold. Uterom over bakkeplan skal ha universell
tilgjengelighet og god fysisk og visuell kontakt med omgivelsene, til gangveier, plasser og gater. Dekket må tåle
en jordoverdekning som gjør at det kan plantes busker og annen vegetasjon.
Fellesareal kan avsettes på planlagt eller eksisterende offentlig friområde med god standard, kapasitet og
tilgjengelighet dersom avstanden er maksimalt 200 m langs trygg gangveg.
Eventuelt behov for opprusting for å tåle økt bruk eller oppnå trafikksikker atkomst må sikres som vilkår for å
frafalle kravet til felles uterom.

§ 30.5 Ved søknad om tiltak for nye småhus i eksisterende boligbebyggelse er uteromskravet 70 m²
per boenhet eller per 100 m2 BRA, når det er mer enn 200 meter trygg gangveg til nærmeste offentlige
lekeplass med tilstrekkelig standard og kapasitet.

31.

Offentlig tjenesteyting

§ 31.1 Arealene vist som offentlig tjenesteyting skal benyttes til offentlige anlegg, herunder
barnehager, barne- og ungdomsskoler eller helse- og velferdssentre.
Retningslinjer for uterom for offentlig tjenesteyting
Barnehager: Det bør settes av minimum 25 m2 uteoppholdsareal per barn. Arealene skal være egnet for lek og
opphold, ha god sammenheng og kunne gjerdes inn.
Skole: Det bør settes av minimum 25 m2 godt egnet uteoppholdsareal per elev. Arealene skal være egnet for
lek og opphold, ha god sammenheng og ligge i direkte tilknytning til skoletomta. Deler av arealene kan være
regulert som offentlige friområder og inngå som en del av tilliggende grønnstruktur.
Ved planlegging av nye skoler innenfor eksisterende bystruktur hvor arealkravet ikke lar seg oppfylle skal skolen
planlegges på en slik måte at minst mulig arealer går bort til bebyggelse, parkering, kjørearealer og andre
restarealer som er uegnet som uteoppholdsarealer for elevene.
Helse- og velferdssenter: Det bør settes av minimum 25 m2 godt egnet uteoppholdsareal per 100 m2 bruksareal.

§ 31.2 Ved regulering av arealer vist som boligbebyggelse eller sentrumsformål skal det alltid vurderes behov for offentlige tjenesteyting og idrett. Dersom arealene overstiger størrelsene angitt under,
skal følgende arealbruk vurderes:
•

Ved arealer over 3 daa skal behovet for barnehage vurderes.

•

Ved arealer over 8 daa skal behovet for barnehage og helse- og velferdssenter vurderes.

•

Ved arealer over 18 daa skal behovet for barnehage, helse- og velferdssenter og barne-/ungdomsskole
vurderes.

Barnehagetomter skal primært lokaliseres i barnas nærmiljø, sekundært i tilknytning til hovedfartsårer inn mot
sentrum og større arbeidsplasskonsentrasjoner. Skole- og barnehagetomter skal så fremt det er mulig lokaliseres
i direkte tilknytning til offentlige friområder, turdrag, idrettsanlegg eller markaområder som kan benyttes av
barna. Skoler og barnehager bør av hensyn til støy- og støvproblematikk ikke lokaliseres i direkte tilknytning til
sterkt trafikkerte trafikkårer.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 21

Helse- og velferdssentre skal primært lokaliseres innenfor eller i tilknytning til lokalsentre.
Skolekapasitet skal vurderes ved all planlegging og utbygging

§ 31.3 Ved opphør av eksisterende virksomhet innenfor områder vist som bestemmelsesområde offentlig tjenesteyting skal behovet for å benytte arealene til offentlig tjenesteyting vurderes.

32.

Kombinert bebyggelse og anlegg

§ 32.1 Kombinert bebyggelse og anlegg er en samlekategori for flere typer arealbruk, men omfatter i
all hovedsak offentlig tjenesteyting kombinert med boligområder. Mindre næringsvirksomhet og privat
tjenesteyting kan tillates.

33.

Grønnstruktur

Grønnstruktur som er offentlig eller inngår i sammenhengende grøntdrag er vist på plankartet.
§ 33.1 Tiltak for å fremme friluftslivet, turveier og områder for lek og rekreasjon kan tillates dersom
viktige økologiske funksjoner blir opprettholdt. Andre tiltak tillates ikke.

34.

Næringsbebyggelse

§ 34.1 Næringsvirksomhet skal lokaliseres i samsvar med målsetting om rett virksomhet på rett sted.
§ 34.2 Næringsvirksomhet skal primært bygges i arealformålene næringsbebyggelse og sentrumsformål. Det kan bygges næringsvirksomhet på arealer avsatt til andre arealformål der det lar seg forene
med omgivelsene.
Arbeids- og/eller besøksintensive virksomheter skal lokaliseres i områder med god tilgjengelighet for fotgjengere
og god kollektivdekning, fortrinnsvis innenfor arealformålet sentrumsformål. Kontor kan også lokaliseres i
områder med god kollektivtilgjengelighet, definert som midtre sone for parkeringsdekning. Næringsområder
med god tilgjengelighet for bil og dårlig kollektivtilgjengelighet forbeholdes lager- og industrivirksomhet.
Ved utbygging til arbeidsintensiv virksomhet/kontorformål bør det settes av areal til uterom for ansatte.

§ 34.3 Innenfor områdene vist som næringsbebyggelse tillates ikke boliger, forretning og handel.
§ 34.4 Effektiv arealutnyttelse skal ivaretas gjennom høy tetthet tilpasset omgivelsene og områdets
tilgjengelighet.
Ved planlegging og utbygging i områder med god tilgjengelighet for fotgjengere og god kollektivdekning, bør
arealutnyttelsen være minimum 140 % BRA.
Ved planlegging og utbygging i områder med lav kollektivtilgjengelighet og lav tilgjengelighet for fotgjengere
kan arealutnyttelsen være under 100 % BRA.
Alle planforslag og søknad om tiltak skal vise hvordan plassering og utforming av bebyggelse og adkomster kan
bidra til maksimal utnytting av tomta.

Side 22

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

35.

Landbruks, natur og friluftsområder (LNFR)

§ 35.1 Spredt bolig- og ervervsbebyggelse og tiltak som medfører nye boenheter er ikke tillatt, med
mindre bebyggelsen er tilknyttet stedbunden næring.
Ved søknad om fradeling av eksisterende bolig som er en følge av bruksrasjonaliseringstiltak i landbruket,
godkjent etter jordlov og konsesjonslov, kan dispensasjon vurderes. Fradeling av boenheter som ligger på tunet
tillates ikke.
Nybygg og tilbygg tilknyttet landbruket skal tilpasses eksisterende bygningsmiljø og landskapet.

§ 35.2 Oppføring av ny eller utvidelse av bestående fritidsbebyggelse er ikke tillatt. Det samme
gjelder for bruksendring fra fritidsbebyggelse til bolig.

Vurdering av dispensasjonssøknader i LNFR-områder
I LNFR- områder legges hensynet til landbruk, natur og allmenn rekreasjon til grunn for kommunens forvaltning.
Det tas særlig hensyn til langsiktig forvaltning av natur- og kulturlandskapet.
For endringer på bebygde eiendommer legges det vekt på tiltakets tilpasning på eiendommen og helhetlige
kulturlandskapsvurderinger.
Der det er nødvendig for å sikre og vedlikeholde bygninger og tun kan bruksendring til annen virksomhet
vurderes. Endringen må kunne forsvares ut fra landbruks- virksomheten og bygningenes uttrykk og form skal
opprettholdes.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 23

Bestemmelser og retningslinjer til hensynssoner
36.

Retningslinjer for hensynssone kulturmiljø og kulturlandskap

I områder avmerket som hensynssoner kulturmiljø og kulturlandskap skal den kulturhistorisk verdifulle
bebyggelsen og områdenes særpregede miljø, herunder landskapsverdier, søkes bevart. *)
Alle planforslag og søknader om tiltak som berører verdier knyttet til kulturmiljø og/eller kulturlandskap
innenfor hensynssonene, skal forelegges byantikvaren.
Ved nye tiltak innenfor hensynssonene, kan kommunen kreve at kulturmiljøet/landskapet dokumenteres og at
det redegjøres for hvordan disse verdiene i området vil bli ivaretatt.
I førkrigsområder som Elgeseter, Ila og Lademoen bør gater utformes som symmetriske bygater.
For hensynssone Midtbyen gjelder i tillegg følgende:
Midtbyens særpreg og helhetsmiljø skal bevares og videreutvikles. Det kreves detaljregulering ved nybygg.
Arealene i Midtbyen skal utnyttes så godt som mulig, innenfor hensynet til verneverdiene.
Gatestrukturen skal bevares slik at Cicignons byplan fra 1681 opprettholdes.
Bygningsmiljøet og byrommene er kulturhistorisk verdifullt, og det skal derfor legges stor vekt på bevaring av
dette. Den historiske trehusbebyggelsen skal tas spesielt hensyn til.
Utforming av ny bebyggelse, særlig høyder, skal fastsettes etter følgende hensyn:

37.

•

For å bevare Nidarosdomens dominans i landskapet, skal virkningen på Midtbyens silhuett vurderes.

•

Den historiske eiendoms- og bebyggelsesstrukturen skal være førende for skalering av ny bebyggelse,
forstått som rytmen i gatene og oppdeling av volumer.

•

For å sikre gode gaterom og videreføring av de offentlige rommenes karakter, skal virkninger i gatebildet
vurderes.

•

For å sikre de lave trehusenes betydning i byrommet skal virkninger for disse vurderes.

Retningslinjer for hensynssone viltkorridor

Innenfor hensynssone viltkorridor bør det ikke tillates tiltak som forringer viltkorridorens økologiske funksjon.
Alle tiltak som berører viltkorridoren må vurderes ut fra den samlede belastningen tiltakene vil ha på området.
Det skal legges vekt på å opprettholde og helst forsterke/reetablere skogstruktur og vegetasjonskjermer
innenfor korridoren.

*) Flertallsmerknad, se side 27

Side 24

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

38.

Bestemmelser for hensynssone drikkevann

§ 38.1 Drikkevannet i Trondheim skal ha høy kvalitet.
§ 38.2 Ved utøvelse av kommunal myndighet og eierskap skal drikkevannsinteressen være overordnet
alle andre interesser innenfor hensynssonen. I tillegg gjelder følgende bestemmelser ovenfor enhver
som ferdes eller oppholder seg ved drikkevannskilden Jonsvatnet, samt nedbørsfeltet:
• Bading (både for mennesker og dyr), brettseiling, dykking og lignende aktiviteter er forbudt.
• Det er forbudt å sette opp telt, bobil eller på annen måte slå leir innenfor en sone på 100
meter fra Jonsvatnet. Forbudet mot telting og leirslagning gjelder også på øyene i Jonsvatnet.
• Det er forbudt å arrangere sportsstevner eller andre arrangementer ute på Jonsvatnet. I en
sone på 100 m fra vannkanten er arrangementer forbudt uten tillatelse fra kommunen.
• Hund skal holdes i bånd nærmere vannkanten enn 50 meter. Avføring fra hund skal innenfor
sonen på 50 meter samles opp og bringes ut av virkeområdet. De samme regler gjelder også
for ferdsel på Jonsvatnet når dette er islagt.
• Riding er forbudt i en sone på 50 meter fra Jonsvatnet. Offentlig vei, adkomstveier samt god
kjent/sikret beiteareal er unntatt fra forbudsonen. Når Jonsvatnet er islagt, er det forbudt å ta
hest med ut på isen.
• Transport og lagring av oljeprodukter og andre kjemikalier skal foregå på en slik måte at det
ikke utgjør noen fare for forurensing av Jonsvatnet. Forbudet omfatter også håndtering av
maskiner eller andre kjøretøy ved vask, reparasjoner, oljeskift og lignende aktiviteter som med
fører fare for forurensing.
• I nedbørsfeltet er det et forbud mot all installasjon og bruk av nedgravde oljetanker. Dette for
budet gjelder også for oljetanker som er mindre enn 3200 liter.
• I nedbørsfeltet er det forbudt å ta med levende organismer som ved å etablere levedyktige be
stander kan innvirke negativt på vannkvaliteten i Jonsvatnet.
• Fritidsboliger skal ikke ha innlagt vann. Fritidsboliger skal ha godkjent biologisk toalett,
forbrenningstoalett eller annen løsning godkjent av Trondheim kommune.
• Uten særskilt tillatelse er det forbudt å bruke motorfartøy på Jonsvatnet. Forbudet gjelder alle
typer motorer.

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 25

Bestemmelser og retningslinjer for
bestemmelsesområder
39.

Bestemmelsesområde lokalsenter

§ 39.1 Lokalsentre skal utvikles innenfor områder markert som bestemmelsesområde lokalsenter og
planlegges helhetlig.
Etablering av ny bebyggelse skal ved lokalisering og utforming bidra til god og helhetlig stedutvikling, samt
bidra til å bygge opp under områdets tilgjengelighet, attraktivitet og struktur. Nye etableringer må ikke belaste
tilgrensende boligområder med vesentlig trafikk, støy eller andre miljøbelastninger.

§ 39.2 Lokalsentre skal ha høy arealutnyttelse, tydelige senterfunksjoner og offentlig torg eller park.
Lokalsentre skal samlokalisere boliger, varehandel og andre servicefunksjoner. Handels- og serviceområdet skal lokaliseres sentralt og samlet innenfor bestemmelsesområdet.
Lokalsenteret skal ha konsentrert bebyggelse og god tilknytning til kollektivtransport. Bebyggelsen
i senterområdene skal utformes som gode rammer for gater og plasser. Det skal legges stor vekt på
trafikksikkerhet i og omkring senteret. Tilgjengelighet for fotgjengere skal prioriteres. Uterom skal være
universelt utformet og opparbeides med høy standard på utforming og materialer.
Bebyggelse for handel og publikumsrettet service skal utformes med utadrettet fasade og funksjoner i
hovedetasjer. Første etasje skal forbeholdes handel og publikumsrettet service.

§ 39.3 Tjenesteyting skal vurderes etablert i eller i tilknytning til områder angitt som bestemmelsesområde lokalsenter.
§ 39.4 Innenfor områder angitt som bestemmelsesområde lokalsenter tillates etablert nytt eller utvidelse av eksisterende forretningsareal (BRA) i samsvar med følgende
tabell:
Tabellen er retningsgivende for omfanget av handel i hvert
område. Endelig forretningsareal avklares ved helhetlig plan.
For øvrige etableringer skal samlet tillatt forretningsareal
tilpasses befolkningsgrunnlaget i det lokale omland.

40.

Bestemmelsesområde marka

Lokalsenter
Byåsen
Hallset
Flatåsen
Saupstad
Risvollan
Nardo
Moholt/Vegamot
Valentinlyst
Østmarkvegen
Munkvoll
Stavset
Ranheim
Dragvoll nord

Maksimalt
forretningsareal
(BRA lokalsenter)
6000 m2
6000 m2
6000 m2
6500 m2
7000m2
8000 m2
16 500 m2
11 500 m2
7500 m2
7000 m2
5000 m2
8500 m2
5000 m2

§ 40.1 Innenfor bestemmelsesområde marka skal det tas
særskilt hensyn til natur og friluftsinteresser. Tilrettelegging for friluftsliv i samsvar med arealformålet kan tillates dersom viktige økologiske funksjoner blir
opprettholdt. Andre tiltak tillates ikke.
Søknad om tilbygg/påbygg på eksisterende boligeiendommer vurderes særlig strengt.

Side 26

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

41.

Bestemmelsesområde havnivåstigning

§ 41.1 Reguleringsplaner og tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 som berører bestemmelsesområde havnivåstigning skal planlegges og utformes slik at tilstrekkelig sikkerhet oppnås. Behov for
risikoreduserende tiltak skal alltid vurderes.
For reguleringsplaner som berører bestemmelsesområde for havnivåstigning skal det gjennomføres ROSanalyse.
Vurderinger av havnivåstigning, stormflo og bølgepåvirkning skal utføres etter “Håndtering av havnivåstigning
i kommunal planlegging” og ved bruk av hensynssone for havnivåstigning, stormflo og bølgepåvirkning vist i
kommunens forvaltningsbase.

42.

Bestemmelsesområde Nidelvkorridoren

§ 42.1 Innenfor bestemmelsesområde Nidelvkorridoren skal det tas særskilt hensyn til natur, landskap, kulturminner og friluftslivsinteresser.
§ 42.2 Innenfor bestemmelsesområde Nidelvkorridoren oppstrøms Stavne jernbanebru og langs
Gaula og Vikelva er tiltak etter plan- og bygningsloven § 20-1 a, d, f, j, k og l ikke tillatt inntil 100 meter
fra normal strandlinje jf. temakart ”vannforekomster”.

Flertallsmerknader

fra Bystyrevedtaket 21.03.13

§ 10.3: FLERTALLSMERKNAD – Ap, SV, Sp:
I mange tilfeller lar det seg gjøre på en estetisk og funksjonell måte å fremme tilgjengelighet også i bygninger med kulturminneverdi. Derfor mener Bystyret at denne bestemmelsen skal tolkes dit hen at det i
størst mulig grad skal oppnås universell utforming, og at hensynet til vern ikke skal kunne gå foran dette
kravet.
§ 36: FLERTALLSMERKNAD – SV, Ap, H, MDG, Sp, KRF, R, FrP, V, MDG:
Merknadsstiller vil understreke at hensynssonen for Gløshaugen skal ivareta bebyggelse og Gløshaugens
markering av bybildet. Dette må ikke komme til hinder for en videre utbygging og utnyttelse av området.
Dette gjelder spesielt områdene sør for Realfagbygget og Richard Birkelands vei mot jernbanelinja

Bestemmelser og retningslinjer - Kommuneplanens arealdel 2012-24

Side 27




Fjordgata 30

utviklingseiendom

Fjordgata 30

Fjordgata 30

sammendrag
Fjordgata 30 er en brygge oppført i ca 1857, etter at den forrige brygga på tomen hadde
brent ned til grunnen samme år. Brygga ble i 1992/93 overtatt av Trondheim Båtforening. Brygga er oppført i 5 etasjer samt en underetasje og har grunnflate på ca. 565
kvm. Samlet bruttoareal er ca. 2700 kvm BTA.
Brygga huser i dag Trondheim Båtforening som tok over som eier i 1992/93. Båtforeningens lokaler består av kontorer og selskapslokaler, samt flere etasjer som står
tidels uinnredet. I 1. etasje er det et butikklokale på ca 140 kvm som p.t. er ledig. Underetasjen samt 2.- til 5. etasje har lav takhøyde og mangler alle fasiliteter og er i dagnes
marked vurdert til ikke mulig utleid.
I henhold til tilstandsrapport datert 5.3.2012 utarbeidet av taksingeniør Roy Trotland er
bryggen i svært dårlig forfatning og en utbedring vil være svært arbeids- og kostnadskrevende. Roy Trotland ser det svært utfordrende å rehabilitere bryggen og vurderer det
mest hensiktsmessig og sanere hele bryggen og oppføre nytt bygg.
Bryggerekka i Fjordgata er i Reguleringsplan for Midtbyen, r0118, stadfestet 28.8.1981,
regulert til spesialområde bevaring. De gamle bryggene er dessuten regulert til formål:
Lager, engros, forretning, kontor.
I henhold til referat av drøftingsmøte den 25. februar 2013 med byantikvaren Gunnar
Houen og uttalelse fra sjefsarkitekt Kåre Rypdal ved Trondheim Kommune fremgår det
positive signaler med hensyn til en relativt radikal istandsetting av brygga. Det anbefales ikke gitt dispensasjon for å tillate bryggen som helhet revet, men det anbefales
om nødvendig å kunne aksepteres rivning og gjenoppbygging av den delen av bygning
som er i svært dårlig tilstand. Videre blir det uttalt at bryggen bør kunne forutsettes gitt
dispensasjon for bruk til boligformål i 3., 4. og 5. etasje; mens 1. og 2. etasje (og kjeller) – i
samsvar med hva gjeldende reguleringsbestemmelser legger til grunn – må forutsettes
benyttet til næringsformål, allmennyttige formål og lignende.
Salget av eiendommen vil bli gjennomført som eiendomssalg.
For ytterligere informasjon, kontakt:
Martin Udbye, tlf 91661524, e-post: martin.udbye@dnb.no

2

3

Fjordgata 30

4

Fjordgata 30

5

Eiendom:

Adresse: Fjordgata 30, 7010 TRONDHEIM

Fjordgata 30

Fjordgata 30

Hj.haver/Fester:

eiendomsopplysninger
Beliggenhet / områdebeskrivelse
Bryggeeiendommen har en flott beliggenhet i bryggerekken med fasade
mot Fjordgata og kanalen rett ved de nye byutviklingsområdene ved
Trondheim sentralstasjon, Brattøra og Nedre Elvehavn.
Fra eiendommene er det lett å komme seg til Værnes med tog eller
buss. Det er også relativt enkelt og komme seg med bil ut til Trondheims
hovedveinett. Kollektivtransporten i området er meget god. Området for
øvrig består av en kombinasjon av kontor, forretninger og boliger.
Eiendommen
Adresse:		
Kommune:
Hjemmelshaver:
Matrikkelnr:
Tomt:		

Fjordgata 30, 7010 TRONDHEIM
1601 Trondheim
Trondheim Båtforening
Gnr: 401, bnr:149
593 kvm

ReguleringsplanDato: 29/10-2013 og
Sign:bestemmelser
TRONDHEIM

Tinglyste heftelser og servitutter
Ingen heftelser registrert.
Energiattest
Megler har oppfordret selger til å innhente energiattest for eiendommen. Så lenge energiattest ikke foreligger bør derfor interessenter legge
til grunn at eiendommen har laveste energiklasse, energiklasse G5/Rød.

Bryggerekka i Fjordgata er i Reguleringsplan for Midtbyen, r0118, datert
28.8.1981, regulert til spesialområde bevaring. De gamle bryggene er dessuten regulert til formål: Lager, engros, forretning, kontor. Dette betyr at
dersom det ønskes å innrede boliger i brygga, må det

Målestokk
1:1500

Kommunedelplanens arealdel har også en norm for parkering i sentrum
(indre sone). Dette kravet forventes å utgå i revidert arealdel, som for
tiden er til høring. Inntil videre må det
3. Søkes om dispensasjon fra parkeringsnormen.

1. Søkes om dispensasjon fra reguleringsformålet for etablering 		
av boliger.
Kommunedelplanens arealdel har en egen norm for uterom tilknyttet
boliger. Her vil det av plasshensyn bli vanskelig å oppfylle denne. Det må
derfor

Det vil bli stilt krav om avfallsplan og miljøsaneringsbeskrivelse.
I henhold til uttalelse fra Kåre Rypdal, sjefarkitekt ved Trondheim
kommune Byggesakskontoret, forutsettes det at utviklingsprosessen
av brygga skal må skje i tett samarbeid med Byantikvaren og Byggesakskontoret.

2. Søkes om dispensasjon fra uteromsnormen.

r0118s

Brattørveita

Google

Tegnforklaring

A

Planid

RpOmråde vedtatt - over bakkenivå

RpOmråde vedtatt - på bakkenivå

KpOmråde kommunedelplan gjeldende

Det tas forbehold om at det kan forekomme feil på kartet, bla. gjelder dette eiendomsgrenser, ledninger/kabler,
kummer m.m. som i forbindelse med prosjektering/anleggsarbeid må undersøkes nærmere.

6

7

Fjordgata 30

Fjordgata 30

Økonomisk informasjon / leietakeroversikt
Økonomiske nøkkeldata
Eneste bruker av brygga er p.t. Trondheim Båtforening (TB). Foreningen
har ikke tegnet leiekontrakt med seg selv. Ved et eventuelt salg kan TB
vurdere å tegne leiekontrakt for en kortere periode. Dette kan avtales
nærmere med ny eier av eiendommen.
Butikklokalet i 1. etasje utgjør ca 140 kvm. Lokalet er p.t. ledig / ikke
utleid. Lokalet var utleid i 2013 til en årlig leie på NOK 144.000.
Eierkostnader
Består vanligvis av forsikring, normale utgifter til vedlikehold og administrasjon samt underdekning på fellesutgifter og/eller fellesutgifter for
ledige lokaler. Interessenter oppfordres til å gjøre sin egen vurdering av
antatte fremtidige eierkostnader, da avsetninger til fremtidig vedlikehold
erfaringsvis vurderes ulikt.
Vedlikeholdskostnader
Selger opplyser at det i 2013 ble gjennomført vedlikehold og utbedringer
for ca NOK 30.000,-.

Skattetakst
NOK 11.350.000,-.
Kommunale avgifter
NOK 16.703,- pr kvartal. Kommunale avgifter og gebyrer kan avvike fra
en termin til en annen.
Forsikring
NOK 76.000,- i årlig premie. Gjensidige forsikring.
Ligningsverdi
NOK 3.000.000,- for 2013.
Driftsavtaler
Det er ingen driftsavtaler knytet til eiendommen.

Bygningsbeskrivelse
Byggeår
1857

Oppvarming
Elektrisk

Ferdigattest / brukstillatelse
Det foreligger ingen ferdigattest for eiendommen.

Brannvern
Brygga er tørrsprinklet mot yttervegger i alle etasjer , og er godkjent av
brannvesenet.

Konstruksjon / byggemåte
Brygga er fundamentert på søyler. Bærestrukturen i eiendommen er av
tømmervegger og tresøyler som strekker seg fra grunnen under brygga
til takkonstruksjonen i 5. etasje.

Pålegg/avvik/feil og mangler
Segler har opplyst at det foreligger ingen krav om utbedring/pålegg/
avvik knyttet til eiendommen.

Se vedlagt tilstandsrapport utarbeidet av takstingeniør Roy Trotland,
datert 5.3.2012.

Etasje

Type areal

Underetasje

Lager

Rapporten konkluderer med at bryggen anbefales revet og oppbygges
på nytt.

1. etasje

Butikk, selskap-/ møtelokaler

540

2. etasje

Kontorer og lager

540

3. etasje

Uinnredet

540

4. etasje

Uinnredet

540

5. etasje

Uinnredet

540

Sum

Tomt
Grunnforhold
Grunnen er ukjent, men består trolig av sand og leire
(ikke dokumentert).
Grunnen under betongfundamentene er i ferd med å vaskes ut, slik at
betongfundamentenes underlag vil synke og påstående søyler vil falle
ned mot grunnen.

8

9

Areal BTA
n.a

2 700

Fjordgata 30

Fjordgata 30

salgsprosess
Salgsprospekt
Dette salgsprospekt er utarbeidet av DNB Næringsmegling AS basert på
informasjon mottatt av Selger. Salgsprospektet og annen informasjon
som inneholder deler av dette presentasjonsmateriell må ikke kopieres
eller formidles til tredjepart uten Selger eller deres rådgiveres skriftlige
aksept.
Informasjonen vedrørende eiendommene er fremskaffet fra kilder som
Selger og deres rådgivere anser som pålitelige. Selger og deres rådgivere
garanterer imidlertid ikke for at informasjonen er riktig eller fullstendig.
Selger er kun ansvarlig for garantier som fremgår utrykkelig av endelig
kjøpekontrakt. Selgers rådgivere er ikke under noen omstendigheter
ansvarlig for opplysninger gitt i salgsprospektet eller annet presentasjonsmateriell. Dette gjelder uavhengig av om informasjonen er gitt av
Selger eller direkte fra Selgers rådgivere. Ved eventuelt avvik mellom
prospekt og kjøpekontrakt med vedlegg, gjelder den informasjonen gitt i
kjøpekontrakten og dens vedlegg foran prospektet.
Transaksjonsstruktur
Salget av eiendommen vil bli gjennomført som eiendomssalg. Alle kostnader knyttet til kjøp av eiendom, herunder tinglysingsgebyr, dokumentavgift, evt. konsesjonsgebyr etc., dekkes av kjøper.
Budgiving
Det inviteres til å fremsette bud på eiendommen basert på følgende
forutsetninger:
•

•

•

Det forutsettes at budgivere gjennomgår det fremlagte salgsmateriale herunder kjøpekontrakt og foretar befaring av eiendommen
før bud inngis.
Eiendommen selges ”as-is”, i hht. vedlagt kjøpekontrakt. Kontrakten begrenser selgers mangel- og garantiansvar i forhold til
avhendingslovens bestemmelser. Reklamasjoner og andre krav
overfor selger må fremsettes senest 1 år etter overtagelse.
Selger gir ingen garantier knyttet til forurensing i grunn, forhold av
arkeologisk interesse, eller grunnforholdene i sin alminnelighet som
kan ha praktiske eller økonomiske konsekvenser for kjøper.

•

Vilkårene for kjøpet reguleres av kjøpekontrakt inntatt som bilag
til dette prospekt. Dersom kjøper tilbyr å kjøpe eiendommene på
andre betingelser eller forutsetter ytterligere informasjon fremlagt
enn de som fremgår av vedlagte kjøpekontrakt med vedlegg må de
avvikende vilkår fremkomme av tilbudet.

•

Eventuelle forbehold om juridisk/finansiell/teknisk/miljømessig due
diligence gjennomgang forutsettes å fremgå av kjøpetilbudet.

Due diligence
Dersom kjøper i sitt kjøpetilbud har inntatt forbehold om due diligence
gjennomgang, skal følgende gjelde:
Kjøper får anledning til å gjennomføre en normal tidsbegrenset due
diligence for å verifisere den informasjon som er mottatt i salgsprosessen. Due diligence materialet er strukturert i henhold til bilagslisten i
dette prospekt. Dersom budgiver mener at bilagslisten ikke er dekkende,
må eventuelle forespørsler om ytterligere informasjon fremgå av tilbudet. Budgivere oppfordres til selv å gjennomgå informasjonen, samt
innhente og gjennomgå eventuell ytterligere informasjon som kjøper
anser at bør gjennomgås. Bare dersom budgiver gjennom due diligence
skulle avdekke vesentlige negative avvik fra den informasjon som er gitt,
eller andre forhold av vesentlig negativ betydning for eiendommen kan
budgiver gjøre forholdet gjeldende.
Dersom budgiver som følge av due diligence gjennomgåelsen gjør gjeldende krav om endrede betingelser for kjøpet i forhold til tilbudet, står
selger fritt til å akseptere de endrede vilkår. Budgiver kan ikke senere
gjøre gjeldende som feil/mangel noe som ble eller burde blitt oppdaget
gjennom due diligence.

Styreforbehold
Inngåelse av en for selger bindende avtale, er betinget av godkjennelse
fra selgers styre, både hva gjelder kontraktsvilkår og de kommersielle
betingelser for kjøpet.
Diverse
Kjøper må selv vurdere om ervervet er meldepliktig etter konkurranselovens §18 og i tilfelle inngi melding.
Eiendomsmeglere er pålagt rapporteringsplikt og identitetskontroll i
henhold til ”Hvitvaskingsloven” (lov 2009 nr. 11).

Bilag
1. Grunnboksutskrift
2. Meglerinformasjon fra kommunen med følgende vedlegg:
a. Situasjonskart
b. Målebrev
c. Ferdigattest/midlertidig brukstillatelse
d. Plantegninger
e. Reguleringsplankart og bestemmelser
3. Tilstandsrapport utarbeidet av Roy Trotland, datert 5.3.2012
4. Kopi av uttalelse fra Byggesakskontoret og Byantikvaren fra 		
februar 2013
5. Kjøpekontrakt

Bud skal sendes skriftlig til megler og inneholde opplysninger om eiendommens matrikkelnr, adresse, beløp, budgivers navn og kontaktdata
og eventuelle forbehold. Budet skal lyde på et bestemt kronebeløp og
kan ikke diskriminere eller utelukke andre budgivere. Avgitt bud er bindende og kan ikke tilbakekalles når det er mottatt hos megler. Bud inngis
på de vilkår som følger av prospekt og fremlagt kjøpekontrakt. Bud uten
vesentlige forbehold prefereres. Som vesentlig ansees forbehold om finansiering og styreforbehold. Selger står fritt til å akseptere eller avvise
ethvert bud.

10

11

DNB Næringsmegling AS
Oslo
Dronning Eufemias gate 30
0021 Oslo
Tlf. +47 480 30 111
Faks: +47 22 94 86 63

Skien
Hesselberggaten 4
3717 Skien
Tlf. +47 907 82 692
Faks: +47 35 52 48 49

Trondheim
Beddingen 16
7014 Trondheim
Tlf. +47 480 50 111
Faks: +47 73 52 62 32

Østfold
Nygaardsgt. 55
1607 Fredrikstad
Tlf. +47 480 60 111
Faks: +47 69 35 98 70

Bergen
Solheimsvegen 7C
5020 Bergen
Tlf. +47 480 40 111
Faks: +47 24 05 02 03

Innlandet
Kirkegata 72
2609 Lillehammer
Tlf. +47 926 38 400/469 46 214

Ålesund
Kongens gate 5
6002 Ålesund
Tlf. +47 (915) 03000
Faks: +47 70 12 38 97
Tønsberg
Anton Jenssens gate 1
3125 Tønsberg
Tlf. +47 480 70 111
Faks: +47 33 31 98 07

Stavanger
Haakon VII gate 9
4001 Stavanger
Tlf. +47 907 55 420/971 98 222
Internett
dnb.no/naringsmegling
E–post
naringsmegling@dnb.no




