NABOVARSEL
FØLGEBREV

Vår ref:
Tiltakshaver :
Ansvarlig søker :
Gnr :/Bnr :
Dato:

Mikael Hesslund
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
401/149
Oslo 22.06.2023

F J O R D G ATA 3 0 / F Ø L G E B R E V

Kodeworks eiendom ønsker å transformere brygga i Fjordgata 30 til et moderne og innovativt kontor / møtested. Det legges opp til at 1 etasje får utadrettet virksomhet, cafe, eller
lignende. Resten av bygningen skal brukes til kontor / møtevirksomhet.
Tiltakshaver har hatt dett dialog med byantikvaren, og gjennomført befaring, og 2 møter.
Det er gjennomført forhåndskonferanse hos Plan- og bygningsetaten i Trondheim kommune.
Bygningens fasade renoveres og isoleres, i de eksisterende lasteportene blir det etablert
lysinslipp og vinduer. Det pågår en dialog med byantikvaren for hvordan de åpningsbare
lemmene skal bevares samtidig med at vinduer plasseres i lasteportene. For å få ytterligere dagslys inn i bygningen, etableres et overlys (ca 15 % av takflaten) og et atrium sentralt
i bygningen. Bygningens hovedkonstruksjon bevares så langt dette er mulig.
Det søkes om å senke gulvet under deler av bygningen for å få fungerende takhøyde i kjeller.
Det planlegges også å etablere solceller på taket. Etter dialog med byantikvaren, skal solceller på tak integreres som en del av takets oppbygging, endelig valg av løsning vil bli
avklart med byantikvaren før søknad om igangsettingstillatelse.
Bryggen har en landgang som leder fra underetasjen og ned til eksisterende flytebrygge
for fritidsbåter. I forbindelse med tiltaket, planlegges det for å etablere en flytebrygge med
funksjon tilknyttet virksomheten (workshops, arbeidsmøter, showroom, mm), der landgangen lander.

MARIDALSVEIEN 3, 0178 OSLO,

WWW.SAAHA.NO,

+ 47 950 77 310,

S AAH A AS 983 030 254MVA




BYGGESAKSKONTORET
T RO N DH E IM KOM M U NE
T R Å AN T EN T JÏ ELTE

Deres ref:
Vår ref:
Tiltakshaver :
Ansvarlig søker :
Gnr :/Bnr :
Dato:

Ask Rødahl Nygaard
Mikael Hesslund
Kodeworks Eiendom AS
SAAHA AS
???
Oslo 20.06.2023

F J O R D G ATA 3 0 / D I S P E N S A S J O N S S Ø K N A
Kodeworks eiendom ønsker å transformere brygga i Fjordgata 30 til et moderne og innovativt kontor / møtested. Det legges opp til at 1 etasje får utadrettet virksomhet, cafe, eller
lignende. Resten av bygningen skal brukes til kontor/møtevirksomhet.
Bygget er underlagt vern i reguleringsplan, gitt en vernestatus i kommuneplanens arealdel,
og det ligger i hensynssoner for bevaring av kulturmiljø. Bygget er per i dag klassifisert til
C bygg ut i fra antikvariske forhold. I forslaget til den nye kommunenplanen så er det foreslått en justering til klasse B. Dette stiller strenge krav til utforming og detaljering i tiltaket.
Trondheim kommune ved byantikvaren vil være en relevant part å forholde seg til i denne
saken for å avklare forhold rundt detaljer som skal bevares eller tilbakeføres, utforming av
nye detaljer og installasjoner som takvindu og solceller, endring av bærende konstruksjoner.
Bygget er per i dag kun delvis i bruk.
Første og annen etasje er i bruk, mens øvrige arealer er ikke det.
Dagens tilstand er godt beskrevet i Tilstandsanalyse Nivå 1, utflørt av HRP.
Denne er send inn til kommunenen i forbindelse med forhåndskonferansen.
Det er tiltakshavers intensjon å ta hele bygget i bruk gjennom en nøysom transformasjon
som tar utgangspunkt i de historiske verdiene i bygget. Bygningens hovedkonstruksjon
bevares så langt dette er mulig. På grunn av svært lav takhøyde er det ønskelig å fjerne
gulvet i deler av bygningen slik at noen arealer får dobbel romhøyde. Man ønsker og å
fjerne deler av bjelkelaget der gulvet fjernes, slik at ønsket luftighet i arealene oppnås. Det
er ønskelig å etablere solceller på taket. Det planlegges å senke gulvet under deler av
bygningen for å få fungerende takhøyde i kjeller.
For å få ytterligere dagslys inn i bygningen, ønsker man etablere et overlys og atrium sentralt i bygningen. Det har blitt gjennomført 2 dialogmøter med byantikvaren som er uttalt
seg positivt til både fremgangsmåten og grep man har foreslått.

WWW.SAAHA.NO,

D


/


MARIDALSVEIEN 3, 0178 OSLO,

+ 47 950 77 310,

S AAH A AS 983 030 254MVA

Den skisserte endringen er så omfattende at det faller inn under kategorien hovedombygging. Dette medfører at alle krav i TEK17 gjelder fullt ut for hele bygget. Vi ser behov for å
unntak fra TEk17 og søker om dispensasjon basert på § 31-4 som gir kommunen adgang til
å gi helt eller delvis unntak fra TEK 17. Ved tiltak etter § 20-1 på eksisterende byggverk kan
kommunen gi helt eller delvis unntak fra tekniske krav, dersom det vurderes som forsvarlig
ut fra sikkerhet, helse og miljø. På grunn av eksisterende bygningens utforming og bevaringsverdi, så ser vi at vi vil avvike fra TEK 17 på flere krav til romhøyde, krav til inneklima,
lydkrav og dagslys er noen av dem.
Se en gjennomgang av alle avvik lengre ned i beskrivelsen.
Det er en klar fordel at bevaringsverdig bebyggelsen som Fjordgata tas i bruk og på den
måten bevares. Gjennom tiltaket vil det være mulig å bruke hele bygget først og fremst til
kontorvirksomhet og historiske verdier vil gjøres tilgjengelig både til brukere men også offentligheten forøvrig.
Vi søker dispensasjon fra følgende:
Gjeldende plan heter: r0118, Midtbyplanen / Formål: lager, engros, forretning, kontor . Stadfestet/vedtaksdato: 28.08.1981
Tiltaket er i strid med gjeldende regulerings-/bebyggelsesplan på følgende måte:
§ 31, tillatte formål. Café eller lignende vil ikke være i tråd med formålet.
§ 32, 1. Bevaringsbestemmelse.
Nytt planarbeid igangsatt: Områdeplan for nordøstre kvadrant i Midtbyen. Denne vil kunne
ha innvirkning på vernestatus, tillatte formål, parkering, renovasjon, rekkefølgekrav, dokumentasjonskrav, varelevering og annet.
Det er ønske om at Fjordgata og bygulvet i den aktiveres vi tror at prosjektet gjennom kaffe i
første etasjen kan bidra positivt til dette. Vårt forståelse er at den nye områdeplanen for
nordøstre kvadrant i Midtbyen foreslå at dette formålet tillates i fremtiden.

Byggteknisk forskrift (TEK17)
Kapittel 12 Planløsning og bygningsdeler i byggverk
§ 12-5 Sikkerhet i bruk
(1) Byggverk skal ha en utforming som forebygger fare for skade på personer og husdyr ved sammenstøt eller fall.
På grunn av de eksisterende høydene i bygningen, samt bevaring av eksisterende bærekonstruksjon,
vil det stedvis være fare for sammenstøt. For å få til en løsning som ivaretar sikkerhet og bruk, samtidig
som man bevarer konstruksjonen, vil det måtte bli kompromisser på begge deler. Tiltaket foreslår at en
åpner opp og fjerner deler av eksisterende gulv sånn at en skaper dobbelt høye rom på ere av etasjene for å på den måten redusere negative konsekvense. Hovedferdselsårene vil bli prioritet i forhold til
sikkerhet. Områder uten stor tra kk kan løses med mindre grad av inngrep, og større grad av bevaring.

fl

fi

§ 12-6-1 Kommunikasjonsvei
(1) Kommunikasjonsveier skal være sikre og brukbare for den ferdsel og transport som forventes.
Se punkt §12-5

§ 12-7-1 Krav til utforming av rom og annet oppholdsareal
(1) Rom og annet oppholdsareal skal ha utforming, romhøyde og størrelse tilpasset sin funksjon.
Romhøyde vil måtte forholde seg til eksisterende konstruksjon. Fjerning av dekke i store områder sørger for at lave områder kompenseres med områder med høy takhøyde.
§ 12-11-3 Balkong, terrasse og lignende (tilgjengelig boenhet og/eller uu)
(3) Følgende skal være oppfylt i bygning med krav om tilgjengelig boenhet og byggverk med krav om
universell utforming:
a) Atkomster til balkong, terrasse, uteplass og lignende skal være trinnfrie i arbeids- og publikumsbygninger og på boenhetens inngangsplan.
Utgangen mot vannet, og til eksisterende brygge har en for bratt heldning til at oppfylle rullestol krav.
Historisk så har disse ramper mot kanalene hatt denne utforming. Rampen er utformet så den kan
tilpasses variasjon i vannstanden. Det gjør at det er ikke lett å få til annen løsning på denne forbindelsen.
§ 12-13-1,2 Dør, port og lignende
(2) Bredden og høyden skal tilpasses forventet ferdsel og transport, inklusiv rømning ved brann, og
skal minst oppfylle følgende:
e) Dører skal ha fri høyde på minimum 2,0 m.
På grunn av eksisterende konstruksjon med lave høyder vil dører noen steder måtte avvike minimumskravet.

Kapittel 13 Miljø og helse
§ 13-6-3 Lyd og vibrasjoner
(3) Vibrasjonsforhold skal være tilfredsstillende for personer som oppholder seg i byggverk og på uteoppholdsareal avsatt for rekreasjon og lek.
På grunn av eksisterende konstruksjon med lave høyder og bevaringshensyn, vil det ikke være mulig å
ivareta samtlige krav til lyd og vibrasjoner. Vi vil i neste fase i dialog med Byantikvaren se på muligheten
til absorberende ater på langsidene av bygget.
§ 13-7 Lys
(2) Rom for varig opphold skal ha tilfredsstillende tilgang på dagslys.
Det etableres et atrium med overlys, og det åpnes opp i dekke mellom etasjer. Dette gir langt forbedrede lysforhold i en ellers mørk bygning. Tross for dette medfører bevaringshensyn, og derfor svært
begrensede muligheter for nye åpninger i yttervegg at krav til dagslys ikke nødvendigvis er mulig å
oppnå fullt ut.

Kapittel 14 Energi

fl

fl

Hvis man tar utgangspunkt i TEK17 §14-2 Krav til energieffektivitet, kan man se at kravet for kontor/
forretningsbygg er 110/180 kWh/m2 per år. Det er grunn til å anta at bygget etter oppgradering vil
være mellom B og F et sted. På grunn av vern hensyn vil det være vanskelig å isolere bygget opp til
dagens standard. Med bakgrunn i dette så vil det kunne være vanskelig å tilfredstille ere av kravene i
kapittel 14.




Fjordgata 30

-Ombrukskartlegging

BYGNINGSDEL
21
Grunn og
fundament

estimat

estimat

MENGDE

ANTALL

overordnet konsekvens

estimat

MATERIALITET

TG

KG

FJERNES

fra tilstandsrapporten
TENKT OMBRUK FARLIG AVFALL

arkitektoniske vurderinger
KOMMENTARER

Delvis oppbygd med innvendige stolper fundamentert på
betong. Ytterste betongfundamenter står i både kanalen og
på fast grunn. Inegn store avvik.
Betongfundamenter er kommet til i senere tid, utført
forskjellig tidrom. Langsgående labanker er datert 1983,
med støpte pilarer er antatt fra 1994.

215.0

Pelerfundamentering

Betongfundament

1

1

Nei

Nei

Nei

216.0

Direkte
fundamentering

Betong/gråsteinsmur

1

1

Nei

Nei

Nei

2

3

2

Nei

Nei

Støpte pillarer antatt fra 1994, søyler i tre av ulik alder, men
ikke opprinnelige. Beregnet utskifting av 5 stk stolper.

Benytter eksisterende søyler for etablering av ny kjellerplan.

Deler av fundamentet fjernes for utvidelse av kjeller

Deler av fundamentet fjernes for utvidelse av kjeller

22
222.0
Bæresystemer

Søyler (under brygga)

35 søyler Støpt pilarer og søyler i tre.

222.1

Søyler (i under etasje)

14 søyler

Tømmer, limtresøyler og
stålsøyler

1

2

Nei

Nei

Nei

Limtre og stål er trolig tilkommet ved utbedringer på 1990talllet. Ingen tiltak nødvendig.

Benytter eksisterende søyler for etablering av ny kjellerplan.

222.2

Søyler (1. etg.)

20 søyler

Tømmer, limtresøyler og
stålsøyler

1

2

1

Ja

Nei

Uten vesentlige mangler.

Limtre og stål er trolig tilkommet ved utbedringer i 1994.
Etablerer 21 nye søyler.

Søyler (2. etg.)

14 søyler

Trolig originalt tømmer

1

1

Nei

Nei

Nei

God teknisk stand, men til dels store skjevheter. Det må
reetableres søyler og bjelker der det mangler.

Etableres et atrium og vil tilføye nye bjelker og søyler, samt
ny trappeforbindelse. Etablerer 38 nye søyler.

Søyler (3. etg.)

81 søyler

Trolig originalt tømmer

2

2

Nei

Nei

Nei

Til dels store skjevheter. Hellingsavvik på 150mm - 200mm
mot vest. Bør rettes opp.

Etablerer 8 nye søyler.

222.5

Søyler (4. etg.)

75 søyler

Trolig originalt tømmer

2

2

Nei

Nei

Nei

Bør reetablere søyler som er fjernet for å tilbakeføre statikk
og bæresystem. Antatt 5 søyler. Hellingsavvik

Ble påbygd i 1905. Søyler er av tre, og stammer trolig fra
bygging av etasjen. Øvre del av atriumet.

222.6

Søyler (5. etg.)

99 søyler

Trolig originalt tømmer

2

2

Nei

Nei

Nei

Bør reetablere søyler som er fjernet for å tilbakeføre statikk
og bæresystem. Antatt 6 søyler. Hellingsavvik

Hverken tilføyning eller fjerning av søyler.

223.1

Bjelker (mellom U1 og 1.etg.)

70 lm

24 bjelker

Stål-,limtredragere og
original tømmer

2

2

62 lm (dragere)

Ja

Nei

Etasjeskiller med noen skjevh eter. Gavlvegg mot nord h ar en
utglidning/knekk ved etasjeskiller

Fjerner bjelkelag og dragere for bedre takh øyde. Ombruk er
aktuelt. Reetablering av nye bjelker: 77 lm

Bjelker (mellom 1.og 2.etg)

62 lm

21 bjelker

Stål-,limtredragere og
original tømmer

2

2

Nei

Nei

Nei

Til dels store lokale skjevh eter. Det må foretas videre
undersøkelser.

Reetablering av nye bjelker: 63 lm

Bjelker (mellom 2.og 3.etg)

528 lm

180 bjelker

Eksponert bjelkelag og
dragere i tømmer

2

2

255 lm

Ja

Nei

223.4

Bjelker (mellom 3 og 4.etg.)

508 lm

175 bjelker

Eksponert bjelkelag og
dragere i tømmer

3

3

235 lm

Ja

Nei

Ved en totalrehabilitering bør man tilstrebe å rette inn
bjelkelag mot østre langvegg.

Oppretth older dragernes plassering, men flere skal
reetableres.

223.5

Bjelker (mellom 4 og 5.etg.)

651 lm

223 bjelker

Dragere i tømmer,bjelkelaget er delvis kledd.

3

3

Nei

Nei

Nei

Store skjevh eter og tildels råte. Mye saltutslag. Ulik størrelse
og dimensjon. Mye spenn i bjelkelaget.

Bjelkelaget forblir som det er. Men etasjeskillet åpner opp
for etablering av to mesaniner.

23 Yttervegger 231.1

Bærende yttervegger
U1

81 BRA

4 fasader

Laftet tømmer, betong
/gråstein fundament.

3

3

Delvis

Nei

Nei

Dårlig tømmer ved venstre langvegg, trengs omfattende
utbedringer. Noe omfattende fukt- og råteskader.

Ny kjellerplan graves frem. Tømmervegger bevares, men
mulig deler av fundamentet må ertsattes

223.
2-5

Bærende yttervegger
1 - 5. etg.

1019 BRA

4 fasader

Laftede tømmervegger på
fundament av betong.

3

2

Delvis

Nei

Nei

Tegn til råteskader på kledning og bindingsverk. Noe av
laftekonstruksjonen er ikke avstivet.

Veggene er ikke besiktiget under kledningen. Skal foreta
beslutninger etter at tilstand på yttervegger er avklart.

U1

2 V og 3 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

3

2

Ja

Nei

Nei

Må funksjonstestes. Enkelte porter er ikke i bruk. Stående
paneler på dører.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

Vinduer, dører, porter
etg.

1.

12 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

3

2

Ja

Nei

Nei

Store variasjoner på alder, utforming og tilstand. Enkeltvindu er skiftet ut til ulike tider etter ulike behov.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

Vinduer, dører, porter
etg.

2.

7 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

2

3

Ja

Nei

Nei

Porter i søndre gavel er tekket med moderne dobbelfals
kledning. Samtlige porter er preget av alder og slitasje.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

Vinduer, dører, porter
etg.

3.

4 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

2

2

Ja

Nei

Nei

Porter i søndre gavel er tekket med moderne dobbelfals
kledning. Samtlige porter er preget av alder og slitasje.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

Antall søyler er
beregnet ut i fra
222.3
det som er
synlig. Søyler i
vegg er ikke tatt
222.4
med i
bergeningen.

Dragere (158,5
lm) og
223.2
avstivende
konstruksjoner
pr. etg er ikke
tatt med i
223.3
beregningen
h er.

234.1 Vinduer, dører, porter
Konstruksjon i
yttervegger er 234.2
skjult, og derfor
ikke fullstendig
besiktiget og
234.3
vurdert
234.4

Etasjeskiller h ar til dels store lokale skjevh eter. Bjelker som er Flere bjelker fjernes til fordel for en 'luftigere h imling'. Men
tilgjengelig virker og uten synlige skader.
mange skal reetableres. Omfanget er fortsatt ukjent.

24
Innervegger

25
Dekker

234.5

Vinduer, dører, porter
etg.

4.

4 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

2

2

Ja

Nei

Nei

Portene fremstår som ikke i daglig bruk. Samtlige porter er
preget av alder og slitasje.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

234.6

Vinduer, dører, porter
etg.

5.

4 V og 4 D

Dør av tre, hengsler av
smijern, malt treverk

2

2

Ja

Nei

Nei

Portene fremstår som ikke i daglig bruk. Samtlige porter er
preget av alder og slitasje.

Vinduer og dører/porten skal restaureres eller erstattes.
Åpningene sikres med rekkverk.

4 fasader

Tømmermannskledning,
tre, TRPplater, rabitzpuss

2

2

Ja

Nei

Nei

Tømmermannskledning i varierende kvalitet. Vegger må
vindtettes, etablere lufteskikt mellom vegg og kledning.

Utskifting av ytrekledning pga. alder og bruksslitasje. Krever
videre undersøkeler vedr. tilstand på yttervegger.

Gips
(Innkledde søylerekker)

2

2

Ytre kledning

Nei

Nei

Ja

Nei

Nei

Ikke bergenet i tilstandsanalysen.

Endringer i planløsning resluterer til at mange lettvegger
fjernes. De skal ikke gjenbrukes, og regnes som avfall.

235.
1-4

Utvendig kledning og
overflate
U1 - 5. etg.

241

Bærende innervegger
U1 - 5. etg.

242

Ikke-bærende innervegger

255.1

Gulvoverflate
U1

550 BTA

Plank av tre, noe
konstruksjonsplater

3

3

175 BTA

Delvis

Nei

Gulvoverflatene er preget av høy alder og av varierende
kvalitet. Det ble registrert liten grad av råteskader i dekke.

Gulvoverflate i underetasjen skal reetableres i sin helhet.
Gjenbruke grove gulvbord. Svært lavt under tak og dekke

255.2

Gulvoverflate
1. etg.

571 BTA

Ulike typer laminat og
gulvbelegg

3

2

Nei

Nei

Nei

Preget av alder og slitasje. Det observeres også
glipper/sprekkdannelser og fuktskader på overflatene.

Fjerner mest mulig av gulvbelegg som laminat. Legger inn 3
nye trapper.

255.3

Gulvoverflate
2. etg.

540 BTA

Laminat, tregulv, OSB
plate.

3

2

58 BTA

Delvis

Nei

Provosoriske OBS plater, ca. 100m2 med lakkert tregulv, og
ca. 70m2 med ubehandlet tregulv (slitt).

Oppretting av nye etasjeskillere. Åpnes opp for atrium,
tilpasning til nye trapper. 49kvm fjernes fra dekke.

255.4

Gulvoverflate
3. etg.

174 BTA

Tregulv i bord/plank

2

2

389 BTA

Delvis

Nei

Store skjevheter og høy grad av slitasje. Noe fremstår som
solid, men likevel preget av råte og hulldannelser.

Fjerner dekke for å åpne opp. Kun dekke i
tekniskanlegg/føringer mot øst og vest vegg.

255.5

Gulvoverflate
4. etg.

544BTA

Ubehandlet tregulv.
Tregulvet i bord/plank

2

2

58 BTA

Delvis

Nei

Bør utbedres der det er nødvendig. Supplering ved
manglende gulvbord og utskifting der tilstand tilsier det

Ny gulvoverflate og hulltaking i dekker som tilpasses til nye
trapper.

255.6

Gulvoverflate
5. etg.

550 BTA

Ubehandlet tregulv.
Tregulvet i bord/plank

2

2

213 BTA

Delvis

Nei

Bør utbedres der det er nødvendig. Supplering ved
manglende gulvbord og utskifting der tilstand tilsier det

Dekkene trekkes tilbake fra nord og sør fasade. Sikres med
rekkverk ned til 4. etg.

255.6

Gulvoverflate
5. etg.

550 BTA

Ubehandlet tregulv.
Tregulvet i bord/plank

2

2

213 BTA

Delvis

Nei

Bør utbedres der det er nødvendig. Supplering ved
manglende gulvbord og utskifting der tilstand tilsier det

Dekkene trekkes tilbake fra nord og sør fasade. Sikres med
rekkverk ned til 4. etg.

Stubblofftsplater, OSB
plater, asfaltplater, trebord

2

1

ikke-beregnet

Delvis

Nei

tresøyler, trebord, not og
fjær

2

2

Nei

Delvis

Nei

Mye er sparklet og overflatebehandlet. Noe består imidlertid
av folierte plater i faste størrelser. Mye av himlingen er ikke
forenelig som himling i et innredet rom.
Konstruksjonen består av 5 takåser,med overliggende
taksperrer. Takåsene er bært av søyler. Takkonstruksjonen er
ubehandlet og uisolert.

Himlinger som er overflatebehandlet fjernes, og erstattes
med nye, egnet himling. Himling i trebord gjenbrukes et
annet sted.
Bevare mest mulig, avhengig av hva som må forsterkes.
Utbedring av takkonstruksjon må trenger videre
prosjektering.

256.
1-3
26
Yttertak

27
Fast inventar

28
Trapper,
balkonger

1089 BRA
40 lm (1.etg.)
og 91 lm (2.
etg.)
104 lm (1.
etg.), 270 lm
(2.etg)

Gips

Faste himlinger og overflateikke-beregnet
behandling
U1-2. etg.
ikke-beregnet

Fremstår som stabile, men har store lokale avvik i høydenivå Det vil forekomme endringer i plan. Enkelte søylerekker som
når man kommer over 1 etg. Det må foretas videre
er innkledd vil bli pakket ut og evnt. kaste gipsplater og
undersøkelser av veggene i en nivå 2 kartlegging.
andre byggemateraler som følger med veggene.

261

Primærkonstruksjon

262

Taktekking

572 BTA

PVC takduk,

2

2

Ja

Nei

Nei

Taket er ikke besiktiget i sin helhet, men det er ikke registrert
større lekasjepunkt fra undersiden. Takduken fremstår som
uten vesentlige mangler.

Store deler av taktekket byttes ut.

263

Glasstak, overlys, takluker

ikke-beregnet

Glass

3

3

Ja

Nei

Nei

Overlyset er delvis funksjonell, men fremstår som preget av
alder og slitasje. Den ene hengselen er løsnet fra karmen.

Foreslått nye overlys med større åpning og karmål i tak.

263

Gesimser, takrenner og
nedløp

3

3

Ja

Nei

Nei

I dårlig stand. Nedløpsrør har lekkasjer og har sklidd fra
hverandre i skjøter. Nedre del på flere nedløp har falt av og
avsluttes et stykke opp på veggen

Hele takrennesystemet skal skiftes ut og tilbakeføres i
antikvarisk riktig utførelse.

273.1

Kjøkken-innredning
1 etg.

273.2

Kjøkken-innredning
2 etg.

281.1

Innvendige trapper
1 etg.

281.2

75 lm nedløp
Sink og lakkert stål i nyere
og 64 lm
dato
takrenne
over-, og
underskap

ikke-beregnet

skrog i mdf/finer

2

2

Ja

Delvis

Nei

Kjøkkeninnredningene er i funksjonell stand, men preget av
alder og slitasje.

Kjøkken fjernes, og det er kun te-kjøkken løsning som
opprettes i hver etasje.

over-,
underskap og ikke-beregnet
hylle

skrog i mdf/finer

2

2

Ja

Delvis

Nei

Kjøkkeninnredningene er i funksjonell stand, men preget av
alder og slitasje.

Kjøkken fjernes, og det er kun te-kjøkken løsning som
opprettes i hver etasje.

2 trapper

tre

3

3

Ja

Delvis

Nei

Trapper fremstår som funksjonell, men preget av alder og
slitasje. Trappene har vanger, opptrinn og inntrinn av tre,
hvor inntrinn er belagt med gulvbelegg.

Svært slitte, og må erstattes pga. endring

Innvendige trapper
2 etg.

2 trapper

tre

2

2

Ja

Nei

Nei

Trappene kan i utgangspunktet være som de er, men ved en
omdiponering av bygningen bør det settes inn nye trapper.
Det er ikke medtatt kostnader for dette.

Trapp fra 2. etg. Forlenges til 4 etg. Da det ikke skal være
etasjeskille i 3. etasje.

281.3

Innvendige trapper
3 etg.

2 trapper

tre

3

3

Ja

Nei

Nei

Begge trapper har vanger og trappetrinn i tre, men fremstår
som ubehandlet og av høy alder. Den ene trappen kan ikke
brukes og bør skiftes.

Fjerner begge trapper fordi etasjeskillen åpnes opp.

281.4

Innvendige trappen
4 etg.

1 trapper

tre

2

2

Ja

Nei

Nei

I dårlig stand. Nedløpsrør har lekkasjer og har sklidd fra
hverandre i skjøter. Nedre del på flere nedløp har falt av og
avsluttes et stykke opp på veggen

Erstatter trapper i annen lengde, men mest mulig lik
utførelse.

235.
1-4
3
VVS

312

330

4
Elkraftinstallasjoner

Andre rekkverk, håndlister og
fendere
Sanitæranlegg
Ledningsnett for
santiærinstallasjoner
Brannslukke-anlegg
Tek. funksjonalitet

ikke-beregnet

tre

ikke-beregnet

Kobberør

ikke-beregnet

2

2

Ja

Nei

Nei

Store deler av rekkverk, håndløp og fender er i samme
slitasje som trappene. Mye må byttes.

På lik linje som trapper. De fleste erstattes.

Nei

Nei

Nei

VVs anlegg i bygningen er et åpent anlegg. Ikke vurdert
ytterligere.

Må undersøkes nærmere. Stor sannsynlighet for utbytting
av sanitær-installasjon.

Nei

Nei

Nei

Det er montert sprinklerannlegg og brannvarslere i alle
bygningens etasjer. Brannvarslerannlegget ser ut til å være
av nyere dato. Tilkoblet strøm, med seriekobling.

Må undersøkes nærmere. Stor sannsynlighet for utbytting
av brannslukningsanlegg.

Nei

Nei

Nei

Ikke vurdert etter avtale med oppdragsgiver

Kanalnett for naturlig oppdriftsventilasjon i 1.og 2. etg. Og
kanalnett for avtrekksventilasjon fra kjøkkenet (føres
gjennom alle etasjer)

362

Luftbehandling
Kanalnett for luftbehandling

ikke-beregnet

410

Elkraft-installasjoner
Tek. funksjonalitet

ikke-beregnet

Nei

Nei

Nei

Eldre sikringsskap i rom O189, 1 etg. Elanlegg er en blanding
av nytt og gammelt, hvor mye av anlegget er lagt åpent.

Det er tenkt at alt av el-anlegg må skiftes ut.

stålkanaler

441

Systemer for kabelføring

ikke-beregnet

Nei

Nei

Nei

Ikke vurdert etter avtale med oppdragsgiver

Synlige kabelføringer i alle etasjer. Både utenpå søyler og
bjelker. Lite antydening til brann- og lydisolasjon av kabler
på bæresystemer. Skal oppgraderes.

442

Belysningsutstyr

ikke-beregnet

Nei

Nei

Nei

Ikke vurdert etter avtale med oppdragsgiver

Synlige kabelføringer for belysning.

Beskrivende bilder på neste side
Følger kronologisk etter bygningsdeltabell nummer

216.0 Fundamentering mot kanalen er ombygd, trolig på 1980- og
1990-tallet. Søyler og fundament i betong.

222.0 Under brygga kan en se eldre og nyere, fundamentering, side om side.

222.1 Vestre langvegg i underetasjen. Vegg av laftet tømmer hviler på støpt ringmur. Tømmeret er behandlet, og
preget av fukt/råte.

222.2 Midtre søylerekke i 1 etg. Søyler og dragere av både limtre

222.3 Venstre langvegg i 2. etg. Skjevheter i laftet tømmervegg, som

223.4 Vestre langvegg i 3 etg. Store skjevheter, det kan se ut som

og stål. På bildet vises overgangen limtre- og stålsøyle.

følge av at avstivende konstruksjon er fjernet.

bjelkelag til 4 etg er forlenget for å kompensere for skjevheter i
etasjen.

223.5 Råteskade i etasjeskiller mellom 4- og 5 etg. Bjelke og svill er

223.2-5 Bindingsverk på østre langvegg, 4 etg. Stendere og
bjelker er forsterket med K-virke, som følge av råteskader.

235.1-4 Synlig etasjeskiller til underetasjen med anlegg på

235.1-4 Pågående lekkasje på takrenne, østre langvegg. Slike lek-

235.1-4 Et av to felt som er tekket med TRP – plate, på østre lang-

235.1-4 Det er en knekk på veggen ved etasjeskiller mellom un-

sterkt skadet, utenpåliggende bord er delvis borte. En kan se helt
inn til Rabitz pussen på fasaden.

kasjer kan forårsake store skader, dersom de ikke blir utbedret.

vegg. Kan være utført som følge av skader på pusset overflate.

gråsteinsmur, vestre langvegg. Veggen er tekket med TRP – plate.
Fasaden ser ut til å være i god stand.

der- og 1 etg. Nordre gavelvegg.

234.2 N-V10, vinduskarm og vindusforing preget av fukt, sopp og

234.6 N-V2, nordre gavelvegg 5 etg. Ukjent produksjonsår på vin-

255.3 3. etg. Ubehandlet tregulv. Fjerner dekke for å åpne opp. Kun

255.3 Korridor til minilager i 2 etg. Gulv, vegger og himling er tek-

261 Primærkonstruksjon i tak. Konstruksjonen består av 5

273.1 I 1. etg. Kjøkkeninnredningene er i funksjonell stand, men

avflassing av maling.

ket med OSB plater.

du, men preget av alder og slitasje.

takåser,med overliggende taksperrer. Takåsene er bært av søyler.
Takkonstruksjonen er ubehandlet og uisolert.

dekke i tekniskanlegg/føringer mot øst og vest vegg.

preget av alder og slitasje.

281.4 fra 4-5 etg. I dårlig stand. Nedløpsrør har lekkasjer
og har sklidd fra hverandre i skjøter. Nedre del på flere
nedløp har falt av og avsluttes et stykke opp på veggen

330 Det er montert sprinklerannlegg og brannvarslere i alle byg-

362 Kanalnett for naturlig oppdriftsventilasjon i 1.og 2. etg.

410 Eldre sikringsskap i rom O189, 1 etg. Elanlegg er en
blanding av nytt og gammelt, hvor mye av anlegget er lagt
åpent.

441 Synlige kabelføringer i alle etasjer. Både utenpå søyler og bjelker. Lite antydening til brann- og lydisolasjon av
kabler på bæresystemer. Skal oppgraderes.

442 Synlige kabelføringer for belysning i 2. etg.

ningens etasjer. Brannvarslerannlegget ser ut til å være av nyere dato.
Tilkoblet strøm, med seriekobling.




Bygningsinformasjon
Trondheim
MATRIKKELENHET
Kommune

Gnr

Bnr

Fnr

Snr

1601 - Trondheim

401

149

0

0

BYGNING
Bygningstype

Bygningsnr

Tilbyggnr

Status

Næringsgruppe

Areal bolig

Areal bebygd

Areal annet

Areal totalt

Butikk/forretningsbygning

182133272

0

Tatt i bruk

Varehandel, reparasjon av motorvogner

0

565

2700

2700

Representasjonspunkt

Heis

Ant. boliger

Nord: 7034823 Øst: 569889 System: EPSG:32632

Nei

0

Godkjentdato

Igangsettingstillatelse Tatt i bruk

01.01.1857

Bygningstatushistorikk

Dato

Registrertdato

TB-Tatt i bruk

01.01.1857

15.02.2006

Bolignr.

Type

Bruksaral

H0101

Annet enn bolig 2700

Antall rom

Kjøkken

Antall bad

Antall WC

Adresse

Gnr

Bnr

Fnr

Snr

0

Ikke kjøkken

0

0

Fjordgata 30

401

149

0

0

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

1

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

2

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

3

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

4

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Etasjenummer

Etasjeplan

Alt. areal

Alt. areal2

Boenheter

Bruksareal bolig

Bruksareal annet

Bruksareal totalt

5

Hovedetasje

0

0

0

0

540

540

Referanse

J-Journalnummer: 199480837
30.10.2013 07:29:31 Kilde: Matrikkelen (Statens kartverk).

Side 1 av 2

Referanse

J-Journalnummer: 197800431
Referanse

K-Kulturminne: 16011204013
Bygninger: Opplysninger gitt i denne rapporten er ikke kvalitetssikret mot vedtak fattet av bygningsmyndigheten.
Det tas forbehold om feil og mangler.
KOMMENTARFELT:

30.10.2013 07:29:31 Kilde: Matrikkelen (Statens kartverk).

Side 2 av 2



