Tradisjonsbygg
	19.01.24
	

Byggmester Torgeir Moslet ⎪Org 990683921 Mva
Rønningsbakken 4, N7068,  Mob 41555592
www.tradisjonsbygg-trondheim.no


Referanseprosjekter for Tradisjonsbygg Trondheim

Tradisjonsbygg er en entreprenør med omfattende erfaring innen restaurering av historiske bygninger, spesielt med fokus på verdifulle eldre bygg med betydelig kulturell arv. Selskapet har forpliktet seg til å bevare og restaurere slike bygninger ved å kombinere tradisjonelle metoder med moderne teknologi for å sikre en faglig forsvarlig bevaring av historiske verdier.


Et av de mest bemerkelsesverdige prosjektene etter 2019 er restaureringen av Huitfeldtbrygga i Kjøpmannsgata 13, Trondheim. Dette historiske tømmerpakkhuset, det største og eldste i sin kategori, gjennomgikk en omfattende restaurering ledet av Tradisjonsbygg. Bygningen ble hevet 1,5 meter i forkant og alle etasjer ble rettet opp etter samme grundige metode. For å erstatte råteskadde deler ble det tilført nye underetasjer, og restaureringslaft på omtrent 2500 meter ble nøye lagt.


For tiden arbeider Tradisjonsbygg med restaureringen av Kjøpmannsgata 15, hvor laftekonstruksjonen på rundt 1500 kvadratmeter er fullført. Planene inkluderer refundamentering med tradisjonelle tømmerkonstruksjoner for å fjerne den betongskjemmende konstruksjonen i forkant mot elva, kjent som "Gebisset". Tradisjonsbygg planlegger også restaurering av alle utvendige fasader, og dette arbeidet er grundig dokumentert med bilder for visuell referanse.


Nylig har Tradisjonsbygg fullført restaureringen av konstruksjonene på Kjøpmannsgata 53-55, hvor alvorlige råteskader ble behandlet i begge langvegger. Innsatsen inkluderte senking av første etasje for optimal utnyttelse av andre etasje, etterfulgt av omfattende restaurering, rekonstruksjon og antikvarisk rehabilitering av interiøret. Dette prosjektet har blitt nasjonalt prisbelønnet for bemerkelsesverdige fasadearbeider.


I tillegg til pågående prosjekter, arbeider Tradisjonsbygg med refundamentering og restaurering av stolpeverk på Nedre Bakklandet nr 2. Arbeidet utføres i henhold til antikvariske retningslinjer.


Tradisjonsbygg deltar i utviklingen og restaureringen av lokalene på Saxenborg gård, som nå fungerer som et regionalt bygningsvernsenter. Prosjektet ble tildelt "Den nasjonale verneprisen" for 2023, og Tradisjonsbygg bistår fortsatt prosjektet med faglig ekspertise.


Interesserte oppfordres til å besøke Tradisjonsbyggs hjemmeside, arv-trondelag.no, for ytterligere innsikt i prosjekter, erfaring og engasjement for bevaring av kulturminner. Tradisjonsbygg ser frem til å bringe sin kompetanse og dedikasjon til restaureringen av Fjordgata 30 og håper på en positiv vurdering av søknaden fra KodeWorks Eiendom.


Referansepersoner


Trond Eide ⎪ 90148420        
Eks Fylkeskonservator
Arkitekt


	Mette Bye ⎪41660004         Byantikvar
Trondheim kommune
	Jon Godal ⎪90913581
Tradisjonsbærer
	Per Berntsen ⎪ 47286063        
Fagansv. Tekn.bygn.vern og restaurering
Høgskolen i Sør Trøndelag HIST
	Steinar Halvorsen ⎪95299791
Restaureringsmurer
	Geir Magnussen ⎪95447495
Restaureringstømrer
	Referanseliste


  

	1986-1987 ⎪Tømrer
Kjøpmannsbrygga, Kjøpmannsgata 23. 
Ombygging fra bryggepakkhus til forretningslokaler. 
Ansv. O. Pettersen Bygningsfirma på Bakklandet. 


Ref: Bente Brekke Jenssen
	



          24000,-








	1987-1988 ⎪Tømrer
Kjøpmannsgata 19. 
Ombygging fra bryggepakkhus til forretningslokaler. Jekk og etterstempling.
Ansv. Kabo A/S


Ref: Jan Sagør
	          
	1988-1990 ⎪ Formann 
Ombygging fra bryggepakkhus til allaktivitetshus for Trondheim kommune. Ansv. Trondheim kommune. 


Ref: Håkon Nakstad v. Karl Knudsen, tlf. 92603029
	  

	2004 ⎪Tømrermester
Skysstasjonen på Bakklandet. Freda etter lov om kulturminner. Restaurering av gavlvegger over tak. Tekking med enkeltkrumma tegl. 


Ref: Trond Eide, tlf. 90148420
	  

	2004 ⎪Tømrermester
Langvollen på Ila. Restaurering av taksperrer, åser, raftebjelker og taktro. 


Ref: Eide og Egeland, tlf. 90148420
	  

	2004-2006 ⎪Ansv. Byggmester
Utskifting av 4 vegger og mange vinduer med profilert omramming i Trondheim kooperative boligselskap(TKB). 


Ref: Marianne Karlsen, leder, tlf.90833118




	  



	2005-2006 ⎪Ansv. Byggmester
Antikvarisk rehabilitering av Schønningsdal hovedhus fra slutten av 1700-tallet. Utmurt bindingsverk med leirpuss og kledning.


Ref:  Hilde B Lund, tlf. 95762049
	  

	2006 ⎪Tømrermester
Portvakta på Munkholmen. Restaurering av fasader. 
Ansv. Møllenberg byggmesterforretning.


Ref: Byggmester Jan Overrein, tlf. 91107835
	  

	2006 ⎪Ansv. Byggmester
Sula fyrstasjon. Omlegging av tak, brannsikring, innredingsarbeid. 


Ref: Ark. Gunnar Dahle, tlf. 35 56 70 00
	  

	2006 ⎪Ansv. Byggmester
Nedre Møllenberg gate 1, Antikvarisk rehabilitering av tak og fasader. 


Ref: Kristin Steinkjer, tlf. 48140996
	  

	2006-2007 ⎪Ansv. Byggmester
Biskop Darres gt 9. Utskifting av råteskada gradsperre, tømmer og bjelkelag, Antikvarisk rehabilitering av tak og fasader. 
Etablering av bad, vaskerom med mer.


Ref: Svartlamon Boligstiftelse, Leif Solberg, tlf. 73502740
	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Jomfrugata 22. Refundamentering og reetablering av bærekonstruksjoner. Ombygging/rehabilitering av boligdel. Tilknytning butikk/toalett. 


Ref: Lasse Struck, tlf. 91525733.
	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Sanering av sopp og skadeinsekter, reetablering av konstruksjon og kledning av husmannsstue på Oksvall i Bjugn. 


Ref: Margaret Vikan, tlf. 91694452


	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Gamle Åsveg 11. Nytt inngangsparti, utskifting av råteskada konstruksjon, innredingsarbeid.


Ref: Arne Byrkjeflot, tlf. 91102807
	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Sæter i Skaun. Utskifting av råteskada takåser, kalkmuring av peis og pipestokk i naturstein, taktekking med torv. 


Ref: Åsmund Forfang, tlf. 91325872
	  

	2007 ⎪Ansv. Byggmester
Utskifting av råteskada konstruksjonsvirke på låve i Mostadmark. Sperrebukker, raftestokker, strevere og sperrebind.
Rehabilitering av råteskada kårhus. 


Ref: Vigdis Vågen, tlf. 92286516
	  

	2008 ⎪Generalentreprenør 
Vollabakken 24. Restaurering av kostruksjoner, laft/reis og mur. Rehabilitering/ombygging til 3 leiligheter etter brann.


Ref: prosjektleder, ark. Tore Wiger, tlf 99592329
	  

	2008-2019
Rammeavtale med Domkirkens restaureringsarbeider(NDR). 


Ref: Rune Langås, tlf. 41531565


	  

	2008 ⎪Byggmester
Gløshaug kirke 1689, Grong kommune. Freda bygning.
Tilstandsbedømming, prosjektering og kostnadsbedømmelse av takrestaurering(shingel, stukken spon, kirkespon og bordtak).


Ref: Håkon Kolstrøm, Grong kommune, tlf. 93042466
	  

	2009 ⎪Byggmester
Snåsa kirke. Sikring og dokumentasjon etter sammenbrudd i takkonstruksjon. Freda bygning.   


Ref: Per Ornæs, Snåsa kommune, tlf. 97191903
	  

	2009 & 2010 ⎪Hovedentreprenør
Hornemannsgården. Restaurering av bordtak og tekking på østre og nordre fløy. Restaurering av tak, konstruksjon og fasader på størhuset. Freda bygning etter lov om kulturminner.


Ref: Tidl. fylkeskonservator Marie Louise Anker, tlf. 91747239
	  

	2009 ⎪Byggmester
Thomas Angells stuer. Restaurering av fasader.
Freda bygning etter lov om kulturminner.


Ref: Terje Brattberg, tlf. 41497241
	  

	2010 ⎪Byggmester
Nedre Bakklandet 15 
Etterisolering/antikvarisk rehabilitering av tak og gavlfasade.


Ref: Odd Gunnar Bragstad, tlf. 41290712
	

  

	2010 ⎪Konsulentoppdrag
Thingvalla, Høgskolebakken. Tilstandsrapport med forslag til prosess og metode for antikvarisk rehabilitering


Ref: Hus Arkitekter v/Jon Eirik Jerve, tlf. 73101050
	 IMG_0374 

	2010  ⎪Ansv. byggmester
Smia på Kirkflå Restaurering av tømmerbygning ved pilgrimsleden. 
Laft, bordtekking og leirmuring.


Ref: Ole Henrik Engan, tlf. 95024526
	 fasade1 

	2010-2011 ⎪Generalentreprenør 
Tordenskjolds gate 4. Restaurering av fasade. Rehabilitering av kostruksjoner, grovt bindingsverk og mur. Ombygging til leiligheter etter brann.


Ref: prosjektleder Ivar Clausen, OPUS arkitekter, tlf 90568530
	  

	2011 ⎪Ansv. Byggmester
Bakke gård. Tilstandsvurdering, utarbeiding av vedlikeholdsplan, forefallende vedlikehold og restaurering. Freda bygning etter lov om kulturminner.


Ref: Erling Weydahl, tlf. 91734513
	 OVFKGps_PC 

	

2011-2015 ⎪ Generalentreprenør
Opplysningsvesenets fond.
Rammeavtale for vedlikehold, rehabilitering og restaurering av opplysningsvesenets eiendommer i Sør-Trøndelag. 
Prestegårder og presteboliger. 


Ref: Prestegårdsinspektør Knut Berg, tlf. 45115000
	  

	2011
Munkholmen.  Automatisk freda kulturminne.
Restaurering etter råte i spennbukker/sperrekonstruksjon
Oppdragsgiver: Statsbygg


Ref: Jan Overrein, tlf. 91107835
	 DSCN0008 

	2011 ⎪Hovedentreprenør
Trondheim Turistforening, Sandgata 30
Jekking og etterstempling av pakkhuskonstruksjon. Brannslusing.


Ref: Odd Harrald Eriksen, tlf. 40008667
	  

	2011 ⎪Hovedentreprenør
Maskin og Båtutstyr, Fjordgata 39
Brannsikringstiltak. Seksjonering av forretningslokaler.


Ref: Lasse Struck, tlf. 91525733
	  

	2011
Steinvikholmen slott
Automatisk freda kulturminne
Restaurering av takkonstruksjon
Underentreprenør for Murarbeid AS


Ref: Rune Kristoffersen, tlf. 90581371
	 C:\Users\Torgeir\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files\Content.Outlook\S2HROV3D\DSC_0038.JPG 

	2011 
Mellomila 40 
Rekonstruksjon fasade med tømmermannskledning(1876)
Aldersved av gran med linoljemaling (Malersvenneriet).


Ref: Geir Magnussen, tlf. 95447495






	 IMG_1254 

	2011
Annekset på Bakke gård
Vedtaksfreda bygning etter lov om kulturminner.
Sanering av ekte hussopp og restaurering av etasjeskille.
Dokumentasjon


Ref: Erling Weydal, tlf, 91734513
	 IMG_0450 

	2011-2012 
Generalentreprise for Statsbygg
Det militære sykehus,  Kongens gate 93
Restaurering av interiør


Ref: arkitekt Marit Aune, tlf. 90653282
	 D:\Mine bilder\Fagerbakken2011-11-19 001\P1000049.JPG 

	2011-2012
Fagerbakken våningshus, Snåsa
Utskifting og reparasjon av tømmerkasse og bjelkelag
Løft og laft


Ref: Ingrid Mølnvik/Stein Jørgensen, tlf. 41539430
	 TBT-Laft 002 

	2011-2012
Lafting av tømmerkoie 
med hems og svalgang


Ref: Henning Olstad, tlf. 97563460
	 D:\Mine bilder\TBT_laft-2011-12-20 001\Hovin\P1000136.JPG 

	2011-2012
Restaurering av stabbur på Hovin
Opprydding etter kollaps, restaurering og rekonstruksjon


Ref: Takstmann Per Ludvik Engesæther, tlf. 96226200
	  

	2012 - 13
Restaurering av gartneriet på Smedstua 1887
Foreningen til norske fortidsminnesmerkers bevaring


Ref: Svein Rasmusen ark, tlf.  95151989
	  

	2012 - 14
Restaurering/rehabilitering av Artilleribygningen ved Erkebispegården. Antikvarisk riving, omlegging av tak, utforing av kledning for etterisolering, restaurering og forsterkning av bærekonstruksjoner. Vindusrestaurering. Hovedentreprise. Vedtaksfreda bygning etter lov om kulturminner
Nidarosdomens restaureringsarbeider


Ref: Rune Langås NDR, tlf. 41531565
	  

	2012-2019 (Under utførelse)
Rammeavtale med Domkirkens restaureringsarbeider(NDR). 


Ref: Rune Langås, tlf. 41531565
	 D:\Mine bilder\TBT_laft-2011-12-20 001\Vallersund\20090517fratobias 001 (3).jpg 

	2012 
Sjøboden ved Vallersund gård
Restaurering av tømmerkonstruksjon
Vedtaksfreda bygning etter lov om kulturminner


Ref: Thomas Bresges, tlf. 92270310
	  

	2012-2013 
Selbu prestegård
Sanering etter større vannskade. 
Restaurering, tilbakeføring til originale overflater, Nytt kjøkken og to bad mm


Ref: Prestegårdsinspektør Knut Berg, OVF, tlf:45115000
	  

	2012 
Innredning av Bjørnvåg, den gamle Grip-ferja, til restaurantbåt for chartertrafikk på Trondheimsfjorden.


Ref: Eivind Aurstad, tlf. 99399579 
	 D:\Mine bilder\Hognesaune\fasade  .jpg 

	2013
Hognesaunet, Raudstua
Rensing og montering av skifertak i Stjørdals-skifer
Restaurering av fasader og inngangsparti. 
Bygging av labankport til tunet. Div innredning.


Ref: Jorunn Garberg Moslet, tlf. 92861333


	 http://tradisjonsbygg-trondheim.no/media/images/work/meldal-prestegard.jpg 

	2013
Meldal prestegård, hovedentreprise
Restaurering/tilbakeføring av kjøkken og inngangsparti. Overflatebehandling i linolje og ny kjøkkeninnredning.


Ref: Prestegårdsinspektør Knut Berg, OVF, tlf.45115000
	 D:\Dropbox\Camera Uploads\2013-09-19 15.48.37.jpg 

	2013
Orkdal prestegård, hovedentreprise.
Restaurering av inngangspartier og vinduer.


Ref: Prestegårdsinspektør Knut Berg, OVF, tlf. 45115000
	 Gårdstunet Litjbuan, Sverresborg 

	2013
Utskifting av råte i laftekonstruksjon
Taktro med never og torv på stallen ved Litjbuan, Meldalstunet,
Sverresborg folkemuseum (MIST)


Ref: Tor Åge Heiberg, tlf. 95811250
	 http://tradisjonsbygg-trondheim.no/media/images/work/carl-johans.jpg 

	2013 
Skifte stabber på stabburet fra Kong Carl Johans arbeidsstiftelse
Jekking og stempling, tak og fasader.
Vedtaksfreda bygning, Sverresborg folkemuseum (MIST)


Ref: Thor Aage Heiberg, tlf. 95811250
	 D:\Mine bilder\Saxenborg\351201364.jpg 

	2013- 2019 (Under utførelse)
Saxenborg gård i Trondheim (1812)
Restaurering av tak og fasader, innredning, vedlikehold og forvaltningsansvar. Omregulering og innredning av driftsbygninger til verksted og næringslokaler. Fredningsverdig lystgårdsanlegg med hensynsone.


Ref: Trond Eide,  eks fylkeskonservator, tlf. 95001250
	 http://tradisjonsbygg-trondheim.no/media/images/work/artilleri-2.jpg 

	2012-2019
Restaurering av Artilleribygningen ved Erkebispegården’
Ombygging til kontorlokaler.
Verneklasse A
Nidarosdomens restaureringsarbeider


Ref:  Rune Langås, tlf. 41531565
	 IMG_6259.JPG 

	2014
Nattmannshuset 1722(?)
Sverresborg folkemuseum
Kledning av stua og rekonstruksjon av uthus


Ref: Thor Aage Heiberg, tlf.95811250
	 Lo kirke 

	2014
Lo kirke 1615, automatisk freda kulturminne.
Sverresborg folkemuseum
Restaurering av bordtak og skifte av takspon på nordre side


Ref: Thor Aage Heiberg, tlf. 95811250
	  

	2015-2016
Kjøpmannsgata 53-55, Verneklasse A
Jekking og refundamentering av stolpe- og pælerekker, Fasaderestaurering (Prosjektet mottok Fortidsminneforeningas kulturpris for god bevaring 2016)


Ref: Elisabeth Kahrs, byantikvaren, tlf. 90575553
	  

	2016
Kjøpmannsgata 11, Verneklasse B
Sikring, jekking og refundamentering, taktekking. 


Ref: Tor Blåsmo, tlf. 91515013
	  

	2016
Strix produksjoner
Ansvarlig for bygging av riggen til TV-serien Anno 1537
Kulisselandsby og innredninger i Erkebispegården


Ref: Heidi Vejling, tlf. 93636395
	  

	2016
Markvegen 2, Verneklasse B
Tilbakeføring av fasade med vinduskopiering, innredning av soverom, toalett og vaskerom. Tilbakeføring av stue. Tekking av skifertak med bygging av balkong.


Ref: Borghild Lundby, tlf. 92261126


	  

	

2016-2019
Kjøpmannsgata 13, Huitfeldtbrygga
Verneklasse A
Sikring av konstruksjon og fundamenter, forberedelse for jekking og restaurering av hele bygningen


Ref: Morten Opøyen, tlf. 91510348
	  

	2016-2017
Det samiske nasjonalteater – Tråante 2017
Bygging av dansescenen til jubileumsforestillinga, 
i Olavshallen og Bodø konserthus.


Ref: Leif Isac Nilut, tlf. 90980383
	 cid:36DCD445-A206-4FC2-B798-4DC857545C40 



	2016-2018
Øvre allé 1, Verneklasse B
Fasaderestaurering, innredning av kjøkken, stuer og bad til ny eier, Restaurering av vinduer og dører.


Ref: Solhild Stridsklev, tlf. 98287176
	 D:\Mine bilder\A-KG53-55\Elvefasaden\P1040236.JPG 

	2017-2019
Kjøpmannsgata 53-55, Verneklasse A
Sikring og midlertidig tekking av tak
Utskifting av store råtepartier i lafta langvegg, 1-3 etg


Ref: Byantikvar Elisabeth Kahrs, tlf. 90575553
	  

	2018-2019 
Kongens gate 93, Det norske justismuseet, tidligere militært sykehus.
Freda bygning
Restaurering av tak og vinduer, antikvarisk riving og takforsterkninger. Prosjektering av museum for Statsbygg.


Ref: Gisle Elnan, Asplan Viak, tlf. 93482507
	







	Tradisjonsbygg


﻿Bygningen er vernet, men beskrivelsen mangler i Sefrak-registeret. Sentralt er å få definert hva som er vernet. Vernet er hjemlet etter Plan og bygningslov. Jeg er her rimelig sikker at fasaden er vernet mot endring, men det kan også være andre element i bygget. God dialog med myndighetene er suksessfaktor i saken som du nevner.
 
1. Lys; spørsmålet mitt er dagslys eller kunstig lys du tenker på. Daglys blir påvirket av vernet er jeg redd. Derimot så kan det gamle trikset med å benytte glassfelt i taket og vertikal lyssjakt være et godt hjelpemiddel.
2. Ventilasjon bør det tenkes parallelle ventilasjonskanaler og desentraliserte anlegg(sannsynlig). Suksessen jeg har erfart, er en arkitekt som tenker tverrfaglig. Jeg har ikke studert hva inngående de tegninger som var lagt ved, men utfordringen er en vegg må brukes for alt man kan. De dårligste bryggene har mistet rom/areal som følge av at ventilasjon har spist opp plassen.
3. Heis vil jeg si er smartest løst som en sjakt av massivtre. Legger ved link(https://greenadvisers.no/?p=3234) innvendig av en sjakt som er lagd av massivtre kapprester fra produksjonen av blant annet studentboliger.
4. Ny kjeller vil bli krevende da det forstyrrer fundamenteringen på dagens bygg og er en stor risiko for prosjektet. Uten å vite hvordan det ser ut i dag, men av generell kunnskap om bryggene, er det svært så kostbare kvm da det påvirker både eget og naboenes byggverk.
5. Riving, som i en slik sak er heter demontering er hovedsak timer og intelligente folk. Erfaring er at rivingsmaterialer er en verdi hvis det forvaltes riktig. Har revet gamle bygg i Trondheim og fått mer betalt for rivingsvarene enn det arbeidsfolket kostet. Omfanget av gulv som er tenkt å utgå her må avsjekkes konstruksjonsmessig, så bygningen tåler omfordelingen av kreftene.
6. Brannkonsept er vanntåkeanlegg en suksessfaktor da det løser overflatekrav og gir mer åpne arealer uten de store rørdimensjonene. Sannsynlig suksess er vanntåkeanlegg og god brannrådgiver.
7. Bærende konstruksjon kan være noe som anses vernet. Supplering kan med fordel være (lim)tre, da introduksjon av stive stålkonstruksjor medfører annen dynamikk i bygget da det reagerer på temperatur, mens treet endrer seg av luftfuktighet. Det gjør det vanskeligere å spille på to ulike materialer som har ulike årssykluser.

