Original PDF: Søknad om frafallelse av ilagt tvangsmulkt fra Trøndelag brann og redningstjeneste IKS.PDF

Sammenslått versjon (_merged): bygger på _reader.txt (transkribert fra bilde av hver side), kontrollert og supplert mot _pdftotext.txt. Ingen setninger er omskrevet eller fjernet. Støy fra tekstgjenkjenning er utelatt. Tekst inne i plantegninger er utelatt. Bilder, logoer og signaturer er ikke beskrevet, bare markert. Usikre tall/ord er markert med [?].

--- Side 1 ---

Fra: Weseth Susanne[susanne.weseth@lindorff.com]
Dato: 10.01.2018 09:57:00
Til: #Postmottak DSB
Tittel: Klage på tvangsmulkt fra Trøndelag Brann og Redningstjeneste IKS

Viser til vedlagte brev fra Strinda Eiendom AS der selskapet ber om at tvangsmulkten frafalles.

Undertegnede representerer Trøndelag Brann og Redningstjeneste. Vi har tidligere mottatt kopi av deres brev av 02.05.17 med deres ref 2017/1525/GIES der Strinda Eiendom AS orienteres om at DSB ikke er klageorgan for vedtak som er fattet i brann- og redningsvesenene.

På denne bakgrunn sendte Strinda Eiendom vedlagte brev med anmodning om frafallelse. Ved forespørsel har Strinda Eiendom informert om at de fremdeles ikke har fått noe svar fra dere på denne forespørselen.

Det bes om en tilbakemelding til status på behandling av vedlagte brev.

Med vennlig hilsen
for Advokatfirma Kontrakt AS

Susanne Weseth
Advokat I Advokatfirma Kontrakt AS
Tlf: (+47) 24 16 24 69 I E-post: susanne.weseth@lindorff.com

KONTRAKT ADVOKATFIRMA

Besøksadresse: Hoffsveien 70 B, 0377 Oslo
PB 283, Skøyen, 0213 Oslo, Norge I Sentralbord: (+47) 23 21 10 90
www.kontraktadvokat.no

** This message including any attachments may contain confidential and/or privileged information intended only for the person or entity to which it is addressed. If you are not the intended recipient you should delete this message.
Any printing, copying, distribution or other use of this message is strictly prohibited. If you have received this message in error, please notify the sender immediately by telephone, fax or e-mail and delete all copies of this message.
