# Statusmøte 03 – Fjordgata 30 Minilager

**Dato:** 13.03.2026, kl. 14:00\
**Referent:** Ole Morten Lagmannssveen (OML)\
**Neste møte:** 20.03.2026, kl. 14:00

## Deltakere

| Navn | Firma | Rolle | Tilstede |
|---|---|---|---|
| Eirik Larsen | KodeWorks Eiendom AS | Byggherre | Ja |
| Kristian Brandsegg | KMTE | Koordinator | Ja |
| Adnan Harambasic | SAAHA AS | Arkitekt | Ja |
| Liza Marchenko | SAAHA AS | Arkitekt | Kopi |
| Ole Morten Lagmannssveen | HRP AS | PGL | Ja |

---

## Post 00 – Innsigelser til forrige referat

Ingen.

---

## Post 02 – Offentlige forhold

**02.01 Rammesøknad**\
Ny rammesøknad forberedes. Nabovarsel sendt. Tømmerbjelker fjernet 07/08.03 – gir nå tilkomst til å sjekke grunnforholdene. OML sjekker grunnmasser i løpet av 13.03.\
*Frist: 20.03.26*

**02.04 Søknad Byantikvaren**\
Ikke sikkert lønnsomt å klage på BYAs avgjørelse om kjellertillegg. Avventes til mer klarhet i kost/nytte for siste kjellerdel.\
*Avventer*

**02.06 Gateleie for stillas**\
Svar fra kommunen: må kontakte geomatikk for nærmere opplysninger. OML sender forespørsel.\
*Frist: 17.03.26 – Ansvar: OML*

**02.07 Lastesone**\
Spørsmål inkludert i geomatikk-forespørsel (02.06).\
*Frist: 17.03.26 – Ansvar: OML*

---

## Post 03 – Rydding og klargjøring i kjeller

**03.01 Status (13.03)**

Utført:
- Ryddet i seks omganger
- Hull i dekke mellom U1 og 1. etg åpnet uke 8
- Fjernet plankegulv i deler av kjeller
- Alle mindre bygningsdeler fjernet fra U1
- Tømmerbjelker i bjelkelaget saget vekk (tilkomst til grunnundersøkelser)
- Alt avfall sortert i fraksjoner

Gjenstår i U1:
- Flytte ut støpeformer fra kjeller
- Kappe opp siste 10–15 tømmerstokker

Kommende:
- 15.03: Sager de siste tømmerstokkene opp til håndterbare biter
- 16.03: Ny runde med dugnadsgjengen for å få opp det siste fra U1
- 18.03: Bestille container; dugnadsgjengen bærer ut tømmer; Franzefoss ordner tillatelse og betaling for gateleie
- OML stiller tilhenger til disposisjon

*Ansvar: Kristian / OML*

---

## Post 04 – Entrepriseunderlag og kostnadsberegninger

**04.01 Pris fra entreprenør**\
Underlag mangler fremdeles. Sendes over så snart det er klart.\
*Frist: 20.03.26 – Ansvar: OML*

**04.02 Prosjektering kjeller**\
Møte med RiB 16.03.26 for avklaringer og tegningsunderlag.\
*Frist: 16.03 / 20.03.26 – Ansvar: OML*

**04.03 Varer fra Kina**\
Foreløpig liste suppleres etter ferdigstilt prosjektering.\
*Frist: 27.03.26 – Ansvar: OML*

**04.06.2 RiE Energikartlegging**\
RiEn er i gang. KTR og fremdriftsplan utarbeides og sendes Eirik.\
*Frist: 17.03.26 – Ansvar: OML / Eirik (energimerking: Sastech)*

**04.07 RiG**\
OML tar gjennomlesing.\
*Frist: 20.03.26 – Ansvar: OML*

**04.11 RiM (miljøkartlegging)**\
Vedståelse av pris avklart.\
*Utført*

**04.12 Ombrukskartlegging**\
HRP kan starte opp i løpet av uke 12.\
*Avventer – Ansvar: OML*

**04.13 Arkitekt**\
SAAHA kan bistå med anbudstegninger dersom RiB ikke har kapasitet. Avklares med RiB.\
*Frist: 16.03.26 – Ansvar: OML*

---

## Post 05 – Minilager webløsning og låsesystem

Eirik vurderer å løse selv.\
*Løpende – Ansvar: Eirik*
