# Statusmøte 04 – Fjordgata 30 Minilager

**Dato:** 14.04.2026, kl. 15:00\
**Referent:** Ole Morten Lagmannssveen (OML)\
**Neste møte:** 17.04.2026, kl. 14:00

## Deltakere

| Navn | Firma | Rolle | E-post | Tlf | Tilstede |
|---|---|---|---|---|---|
| Eirik Larsen | KodeWorks Eiendom AS | Byggherre | eirik.larsen@kodeworks.no | 416 70 269 | Ja |
| Kristian Brandsegg | KMTE | Koordinator | kristian.b.brandsegg@gmail.com | 917 83 003 | Ja |
| Adnan Harambasic | SAAHA AS | Arkitekt | adnan@saaha.no | 473 56 130 | Ja |
| Liza Marchenko | SAAHA AS | Arkitekt | liza@saaha.no | 482 09 416 | Kopi |
| Ole Morten Lagmannssveen | HRP AS | PGL | ola@hrprosjekt.no | 990 94 851 | Ja |

---

## Post 00 – Innsigelser til forrige referat

Ingen.

---

## Post 02 – Offentlige forhold

**02.01 Rammesøknad**\
Underlaget er delvis klart, men avventes til pris/byggekostnad fra entreprenør foreligger. BYA holder fast ved at de ikke ønsker betongmur lenger ut mot kanalen (se 02.04).\
*Avventer – Ansvar: SAAHA*

**02.04 Søknad Byantikvaren**\
BYA står fast ved sin avgjørelse om utvidelse av kjeller. Ny avklaring (31.03):
- Stripefundamenter er ikke støpt gjennom natursteinsmur
- Eksisterende natursteinsmur kan glasses inn slik at den vises som en del av byggverket

*Avventer – Ansvar: OML og SAAHA*

**02.06 Gateleie for stillas/container**\
Plassering av stillas må omsøkes til Bymiljøetaten. Kan gjøres når prosjektets oppstart er planlagt.\
*Avventer – Ansvar: OML*

**02.07 Lastesone tilbakeføres**\
Vurderes – spørsmål er sendt til kommunen.\
*Vurderes – Ansvar: Eirik*

---

## Post 03 – Rydding og klargjøring i kjeller

**03.01 Status (16.04)**

Utført:
- Ryddet i ni omganger
- Hull i dekke mellom U1 og 1. etg åpnet uke 8
- Fjernet plankegulv i deler av kjeller
- Alle mindre bygningsdeler fjernet fra U1
- Tømmerbjelker i bjelkelaget saget vekk (tilkomst til grunnundersøkelser)
- Alt avfall sortert i fraksjoner
- Ca. 1/3 av treverket kjørt vekk

Gjenstår:
- Flytte ut støpeformer fra kjeller

Kommende (uke 16):
- En eller to nye runder med dugnadsgjengen for å få ryddet treverk ut i container
- Container bestilt 15.04 og mulig 17.04
- OML stiller for opplåsing og tilhenger
- Elektrisk anlegg fjernes først etter IG er godkjent

*Ansvar: Alle*

---

## Post 04 – Entrepriseunderlag og kostnadsberegninger

**04.01 Pris fra entreprenør**\
Mulig samarbeid med Brå & Sørvåg.\
*Avventer – Ansvar: OML*

**04.02 Prosjektering kjeller**\
Befaring 14.04 med RiB Harboe & Leganger. Nye elementer kontrollert: strekkfisker mellom langveggene avdekket og verifisert. HRP får tilbakemelding fra RiB innen 16.04 om fremdrift og ferdigstillelse av beregninger av betongkonstruksjon. Avtalt møte med RiB for å gjennomgå og kvalitetssikre postbeskrivelse opp mot faktiske beregninger.\
*Følges opp – Ansvar: OML*

**04.03 Varer fra Kina**\
Foreløpig liste (suppleres etter ferdig prosjektering): fasadeplater (TRP), gipsplater (GU9), veggelementer/plater til lagerboder, dør/låsesystem, LED-lys, sprinklersystem, innvendige plater, isolasjon, PU-foam.\
*Løpende – Ansvar: OML*

**04.04 RiB**\
Harboe & Leganger jobber med prosjektering. Skal lastberegne ny påført last på eksisterende grunn og undersøke om det finnes geotekniske beregninger for utbygging av FG28. Egenlastberegning av tømmerkassen for prosjektering av fundamenter for midlertidig oppstøtning ved bygging av kjeller.\
*Følges opp – Ansvar: OML*

**04.06.2 RiE Energikartlegging**\
RiEn holder på med energikartlegging og energimerking. Planlagt statusoppsummering 17.04 på Teams.\
*Frist: 17.04.26 – Ansvar: OML*

**04.07 RiG**\
Gjennomlesing utført.\
*Utført*

**04.11 RiM (miljøkartlegging)**\
Vedståelse av pris avklart. Avventer klarsignal fra byggherre.\
*Utført*

**04.12 Ombrukskartlegging**\
Avventer klarsignal fra byggherre.\
*Avventer – Ansvar: OML*

**04.13 Arkitekt**\
Dimensjonering må utarbeides før tegning kan påbegynnes. Avventer prosjektering fra RiB.\
*Avventer – Ansvar: OML*

---

## Post 05 – Minilager webløsning og låsesystem

Eirik vurderer å løse selv.\
*Løpende – Ansvar: Eirik*

---

## Post 06 – Økonomi

**06.01 Kalkyle**\
Masseberegning dobbelsjekket. Justert snitthøyde på graving gir ca. 63 kubikk.\
*Info*

---

## Post 07 – Annen informasjon

**07.01 Mulige leietakere**\
Kystverket er interessert i å leie lokaler. Befaring avtalt til 20.04. OML møter dem på brygga.

Rapport for å få utbetalt tilskudd: OML har laget kladd – Eirik sjekker hva han kan bruke.\
*Frist: 16.04.26 – Ansvar: OML / Eirik*

Kristian lager rapport over hva studentene har gjort.\
*Ansvar: Kristian*
