# Statusmøte 05 – Fjordgata 30 Minilager

**Dato:** 17.04.2026, kl. 15:00\
**Referent:** Ole Morten Lagmannssveen (OML)\
**Neste møte:** 24.04.2026, kl. 14:00

## Deltakere

| Navn | Firma | Rolle | E-post | Tlf | Tilstede |
|---|---|---|---|---|---|
| Eirik Larsen | KodeWorks Eiendom AS | Byggherre | eirik.larsen@kodeworks.no | 416 70 269 | Ja |
| Kristian Brandsegg | KMTE | Koordinator | kristian.b.brandsegg@gmail.com | 917 83 003 | Ja |
| Adnan Harambasic | SAAHA AS | Arkitekt | adnan@saaha.no | 473 56 130 | Ja |
| Liza Marchenko | SAAHA AS | Arkitekt | liza@saaha.no | 482 09 416 | Kopi |
| Ole Morten Lagmannssveen | HRP AS | PGL | ola@hrprosjekt.no | 990 94 851 | Ja |

---

## Post 00 – Innsigelser til forrige referat

Ingen.

---

## Post 02 – Offentlige forhold

**02.01 Rammesøknad**\
Underlaget er delvis klart. BYA holder fast ved at de ikke ønsker betongmur lenger ut mot kanalen.\
*Avventer – Ansvar: SAAHA*

**02.04 Søknad Byantikvaren**\
BYA holder fast. Natursteinsmur kan glasses inn.\
*Avventer – Ansvar: OML og SAAHA*

**02.06 Gateleie for stillas/container**\
Plassering av stillas omsøkes Bymiljøetaten når prosjektets oppstart er planlagt.\
*Avventer – Ansvar: OML*

**02.07 Lastesone tilbakeføres**\
Vurderes.\
*Vurderes – Ansvar: Eirik*

---

## Post 03 – Rydding og klargjøring i kjeller

**03.01 Status (16.04)**

Utført:
- Ryddet i ni omganger
- Hull i dekke mellom U1 og 1. etg åpnet uke 8
- Fjernet plankegulv i deler av kjeller
- Alle mindre bygningsdeler fjernet fra U1
- Tømmerbjelker i bjelkelaget saget vekk
- Alt avfall sortert i fraksjoner
- Ca. 2/3 av treverket kjørt vekk

Kommende (uke 17):
- Vurdere om det er behov for en eller to runder til med containere
- OML stiller for opplåsing og tilhenger
- Elektrisk anlegg fjernes først etter IG er godkjent

*Ansvar: Alle*

---

## Post 04 – Entrepriseunderlag og kostnadsberegninger

**04.01 Pris fra entreprenør**\
Eirik tar kontakt med Thor Robin Harbakk hos Brå & Sørvåg for møte i løpet av helgen 26–27.04.\
*Frist: 24.04.26 – Ansvar: Eirik*

**04.02 Prosjektering kjeller**\
Søknad om graving i grunn sendes når prosjektet er avklart. Harboe & Leganger jobber med lastberegning av ny påført last på eksisterende grunn og undersøker kommunens arkiv etter geotekniske beregninger for FG28. Dimensjonering og mengdeberegninger.\
*Frist: 22.04.26 – Ansvar: OML / Adnan*

**04.03 Varer fra Kina**\
Foreløpig liste (suppleres etter ferdig prosjektering): fasadeplater (TRP), gipsplater (GU9), veggelementer/plater til lagerboder, dør/låsesystem, LED-lys, sprinklersystem, innvendige plater, isolasjon, PU-foam.\
*Løpende – Ansvar: OML*

**04.04 RiB**\
Egenlastberegning av tømmerkassen for prosjektering av fundamenter for midlertidig oppstøtning.\
*Følges opp – Ansvar: OML*

**04.06.2 RiE Energikartlegging**\
Statusoppsummering gjennomført 17.04 på Teams.\
*Utført*

**04.07 RiG**\
Det undersøkes i kommunens arkiv om det finnes boreprøveresultater fra nærområdet.\
*Frist: 24.04.26 – Ansvar: OML*

**04.11 RiM (miljøkartlegging)**\
Avventer klarsignal fra byggherre.\
*Avventer*

**04.12 Ombrukskartlegging**\
Avventer klarsignal fra byggherre.\
*Avventer – Ansvar: OML*

**04.13 Arkitekt**\
Avventer prosjektering fra RiB.\
*Avventer – Ansvar: OML*

---

## Post 05 – Minilager webløsning og låsesystem

Eirik vurderer å løse selv.\
*Løpende – Ansvar: Eirik*

---

## Post 06 – Økonomi

**06.01 Kalkyle**\
Masseberegning: ca. 63 kubikk (justert snitthøyde).\
*Info*

**06.02 Fordeling av kostnader**\
Kostnadsfordeling arbeidstid/materialkost per post/fag settes opp.\
*Frist: 24.04.26 – Ansvar: OML*

---

## Post 07 – Annen informasjon

**07.01 Mulige leietakere**\
Kystverket-befaring 20.04 gjennomført. Alle legger bilder på felles mappe fortløpende.\
*Ansvar: OML*

Rapport for å få utbetalt tilskudd: utført.\
*Utført – Ansvar: OML*

Kristian lager rapport over hva studentene har gjort.\
*Ansvar: Kristian*

**07.02 Bilder og dokumentasjon**\
Alle legger inn sine bilder i den felles Google Disk-mappen fortløpende.\
*Løpende – Ansvar: Alle*
