Original PDF: Avgjørelse av søknad om frafall av tvangsmulkt - Prinsens gate 46 i Trondheim.PDF

                                                                                                               1 av 4
                                                            Dokumentdato                     Vår referanse
                                                            18.12.2019                       2019/10121 KRAN
Vår saksbehandler                                           Deres dato                       Deres referanse
Anita Rasmussen Kronlund, tlf. 33 41 29 19


Strinda Eiendom AS

Postboks 950 Sentrum
7410 TRONDHEIM




Avgjørelse av søknad om frafall av tvangsmulkt - Prinsens gate 46 i
Trondheim
Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB) viser til klage på vedtak og søknad om hel eller
delvis ettergivelse av tvangsmulkt datert 10. september 2018 fra Strinda Eiendom AS (heretter kalt eier)
v/daglig leder Henning Grue. Videre vises det til redegjørelse av saken datert 24. august 2019 fra
Trøndelag brann- og redningstjeneste (TBRT).

På grunn av stor saksmengde har saken blitt liggende. Vi beklager lang saksbehandlingstid.

Søknaden fra Grue er opprinnelig formulert som en klage på vedtak om tvangsmulkt. Rette mottaker for
klage på gyldigheten av tvangsmulktvedtaket er den kommunale klagenemden og ikke DSB. Brevet fra
Grue av 10. september 2018 ble derfor sendt Trøndelag brann- og redningstjeneste for forberedende
klagebehandling. I redegjørelsen fra TBRT av 24. august 2019 vises det til at klagen er avvist med
henvisning til at klagefristen var oversittet. Det opplyses videre at avvisningsvedtaket ikke er påklaget,
og at tvangsmulktvedtaket dermed er endelig.

Tvangsmulkten er fastsatt av TBRT i vedtak av 7. desember 2017, jf. lov av 14. juni 2002 nr. 20 om vern
mot brann, eksplosjon og ulykker med farlig stoff og om brannvesenets redningsoppgaver (brann- og
eksplosjonsvernloven) § 39. Begrunnelsen for tvangsmulkten er manglende tilbakemelding og
dokumentasjon for utbedring av brannsikkerheten, jf. pålegg fra TBRT av 16. oktober 2017 og
tilsynsrapport med varsel om pålegg datert 23. januar 2014.

Vi anser saken godt nok opplyst, og søknaden om hel eller delvis frafall av tvangsmulkten tas til
behandling.

Begrunnelsen for vedtaket følger nedenfor.

Konklusjon - vedtak
Tvangsmulkt ilagt Strinda Eiendom AS i Trondheim pålydende kr 32.000,- jf. vedtak av 7. desember
2017, frafalles ikke, verken helt eller delvis.

Dette vedtaket kan påklages til Justis- og beredskapsdepartementet etter reglene i forvaltningsloven
kapittel VI. En eventuell klage må fremsettes for DSB innen tre uker fra dags dato.

Sakens bakgrunn
Ifølge tilsynsrapport fra TBRT datert 23. januar 2014 ble det funnet fire avvik ved brannsikkerheten i
Prinsens gate 46, gnr 402 bnr. 358 i Trondheim. Henning Grue, daglig leder i Strinda Eiendom AS, var
tilstede under tilsynet. I redegjørelsen fra TBRT opplyses det om eierforholdet at Strinda Eiendom AS
har en eierandel på 1117/1362 og at Henning Grue er hovedaksjonær med en eierandel på 33,33 %
gjennom datterselskapet HGR Invest AS.
Postadresse                      Kontoradresse                 Telefon         Telefaks              Organisasjonsnummer
Direktoratet for                 Rambergveien 9                33 41 25 00     33 31 06 60           974 760 983
samfunnssikkerhet og beredskap   3115 Tønsberg

Postboks 2014
                                 E-post                        Internett
3103 Tønsberg
                                 postmottak@dsb.no             www.dsb.no
 Direktoratet for
 samfunnssikkerhet og beredskap                                                                                     2 av 4
                                                                 Dokumentdato                    Vår referanse
                                                                 18.12.2019                      2019/10121 KRAN

Gården er oppført i 1842, sist ombygd i 2001, og har et grunnareal på 380 m2. Den inneholder kjeller
samt 5 etasjer. Ifølge Kartverket er eiendommen inndelt i 4 næringsseksjoner. Tilsynsrapporten angir at
det drives virksomhet i form av danseskole og kontorer. For øvrig opplyses det at gården omfatter
boenheter. Tilsynsrapporten angir imidlertid ikke hvor mange boenheter som inngår, men et grunnboks-
søk på Kartverkets hjemmesider angir at det i 2001 ble opprettet 3 boligseksjoner (seksjon nr. 1, 2 og 3).

Avvikene er ifølge tilsynsrapporten:
1) Manglende brannvernleder, jf. forskrift om brannforebygging1 § 3-2. I henhold til forskrift gjeldende
   fra 1. januar 20162 er det ikke noe spesifikt krav til brannvernleder. Ansvar for brannsikkerheten er
   tillagt eier. Under tilsynet var det enighet om at eierne skulle utpeke en brannvernleder og at
   vedkommende skulle gjøre seg kjent med forskrift om brannforebygging.
2) Manglende kontroll av brannalarmanlegget, sprinkelanlegg og håndslokkerutstyr ved sakkyndig, jf.
   forskrift om brannforebygging § 2-4 (se tilsvarende krav i gjeldende forskrift §§ 5 og 7 siste ledd).
   Kontrollen av sprinkelanlegget den 5. januar 2011 avdekket alvorlige feil ved anlegget. Under
   tilsynet kunne det ikke dokumenteres at manglene var utbedret. Det ble heller ikke dokumentert noen
   avtale med kvalifisert person/foretak for kontroll av de branntekniske installasjonene i bygget.
3) Manglende dokumentasjon av det branntekniske nivået, jf. forskrift om brannforebygging § 2-1
   (tilsvarende krav i gjeldende forskrift § 8). Under tilsynet kunne nåværende eier, som overtok gården
   i 2011, ikke dokumentere hvorvidt tidligere mangler ved brannsikkerheten i byggverket var utbedret
   (jf. brannteknisk redegjørelse av 10. juni 1999)
4) Manglende dokumentasjon av brannsikkerheten jf. forskrift om brannforebygging §§ 2-1 til 2-4
   (tilsvarende krav i gjeldende forskrift §§ 9-13). TBRT ba eier fremlegge en samlet dokumentasjon på
   brannsikkerheten i gården, både den tekniske og den organisatoriske (rutiner/systemer).

Fristen for tilbakemelding på avvikene i form av handlingsplan, ble i tilsynsrapporten satt til 25. februar
2014.

DSB er ikke forelagt dokumentasjonen som viser kommunikasjonen mellom TBRT og eier i perioden
2014 til 2017, utover handlingsplanen. Denne er datert 6. mars 2015, og innsendt TBRT ett år etter
fristen. TBRT opplyser i redegjørelsen at det er kommet til enighet om en forpliktende handlingsplan.
Det legges til grunn at TBRT dermed har forlenget fristen for innsendelse av planen. Her fremgår det at
½-parten av tiltakene (punkt 7 til 12) er oppsatt som annen-prioritetstiltak med frist for utbedring innen
31. desember 2016. De øvrige seks punktene (første-prioritetstiltakene) er oppsatt med frist for utbedring
den 1. april 2015.

Fellesnevneren for annen- prioritetstiltakene er at disse innebærer bygningsmessige utbedringer.
Eksempelvis montering av gips i tak, etablering av røykventilasjon osv. Dette er tiltak som gjerne vil ta
noe tid å gjennomføre fordi det kreves bygningskyndig bistand fra tredjemann. Dette er imidlertid svært
viktige tiltak for å øke den faktiske brannsikkerheten i byggverket, og ikke nødvendigvis mindre alvorlig
enn flere av første-prioritetstiltakene. DSB merker seg eiers bekreftelse om at utbedringen av
sprinkelanlegget var utført allerede ved innsendelse av handlingsplanen.

På grunn av manglende tilbakemelding om utbedringen av annen-prioritetstiltakene innen fristen den 31.
desember 2016, ble eier, etter forhåndsvarsling i brev datert 30. august 2017, pålagt retting jf. vedtak av
16. oktober 2017. Endelig frist for utbedring ble her satt til 16. november 2017.




1 Forskrift om brannforebyggende tiltak og tilsyn (forskrift om brannforebygging) 26. juni 2002 nr. 847, opphevet

ved ny forskrift av 2015
2 Forskrift om brannforebygging 17. desember 2015 nr. 1710 (ikrafttredelse 1. januar 2016)
 Direktoratet for
 samfunnssikkerhet og beredskap                                                                               3 av 4
                                                              Dokumentdato                   Vår referanse
                                                              18.12.2019                     2019/10121 KRAN

Grunnet manglende utbedring og tilbakemelding fra eier, til tross for flere utsettelser fra TBRT, ble det i
brev av 7. desember 2017 fattet vedtak om tvangsmulkt. Her fremgår det at tvangsmulkten løper med kr
2.000,- pr dag fra 27. desember 2017 og inntil utbedringene er foretatt. Ifølge redegjørelsen fra TBRT
ble tvangsmulkten stoppet allerede 12. januar 2018, og beløp seg til kr 32.000,-.

DSB forstår saksfremstillingen slik at tvangsmulkten er stoppet i januar 2018, men at TBRT ved
etterkontroll i mai samme år fikk bekreftet at enkelte tiltak fortsatt ikke var rettet.

I søknaden om ettergivelse datert 10. september 2018 til DSB opplyser eier om at alle første-
prioritetstiltakene var lukket allerede i 2015, og at det bare gjensto noen mindre avvik. Videre anføres
det at tvangsmulkten som er ilagt er altfor høy i forhold til arten og omfanget av de gjenstående
avvikene. Om omfanget av avvikene viser eier til at brannrådgiver Meland mener at de er av en slik
karakter at de ikke var nødvendig å utbedre. Avslutningsvis anføres det at Prinsens gate 46 er i svært god
stand når det gjelder brannsikkerhet, både med brannvarsling, sprinkelanlegg og gipset trappeoppgang,
og at det er gjort betydelige investeringer i eiendommen for å imøtekomme de krav som er stilt etter
branntilsynet.

DSBs vurdering av søknaden:
Etter brann- og eksplosjonsvernloven § 39 kan kommunen ilegge en løpende tvangsmulkt eller en
engangsmulkt dersom et pålegg ikke er oppfylt innen fastsatt frist. Formålet med tvangsmulkten er å
motivere adressaten til å innrette seg lovlig og sikre etterlevelse av regelverket.

Samme bestemmelse åpner for at sentral tilsynsmyndighet (DSB) kan frafalle påløpt tvangsmulkt. DSB
kan imidlertid som nevnt ikke prøve gyldigheten av tvangsmulktvedtaket.

Det er ikke knyttet vilkår til når tvangsmulkten kan frafalles. Det blir dermed en skjønnsmessig
vurdering. Momenter som er aktuelle i en slik vurdering er avvikenes omfang og alvorlighetsgrad, grad
av skyld hos den ansvarlige, årsaken til at påleggene ikke er oppfylt og hva den ansvarlige har gjort for å
redusere størrelsen på tvangsmulkten. I tillegg kan den ansvarliges økonomiske situasjon vektlegges, og
hvor hardt mulkten rammer.

Av hensyn til den preventive effekten vil frafall av tvangsmulkt likevel kun skje unntaksvis. Formålet
med tvangsmulkten er å sikre etterlevelse av lover og regler, og en liberal praksis kan lett svekke det
incentivet som tvangsmulkt er ment å være.

Som grunnlag for rimelighetsvurderingen har DSB gjennomgått innsendt dokumentasjon fra TBRT.

Etter DSBs vurdering er det i utgangspunktet ikke forhold ved brann- og redningsvesenets
fremgangsmåte eller andre forhold utenfor eiernes kontroll, som har hatt betydning for størrelsen på
tvangsmulkten. TBRT har ved tilsyn avdekket flere mangler ved brannsikkerheten i Prinsens gate 46.
Mangler ved sprinkelanlegg herunder manglende vedlikehold (serviceavtale) og kontroll av anlegget
samt mangler ved brannsikringen av byggverket kan få alvorlige konsekvenser for beboerne. DSB mener
at nevnte brannsikrings-tiltak er særlig viktig i en gård som huser mange beboere, slik som her.

TBRT har videre gitt utfyllende veiledning til eier, og innvilget utsettelser i flere omganger. Det er også
purret på fremdriften gjentatte ganger. DSB kan forstå at den faktiske utbedringen av annen-
prioritetstiltakene vil ta noe tid, så lenge eieren er avhengig av teknisk og/eller bygg-kyndig bistand. Vi
mener imidlertid at eier har hatt god nok tid til utbedringen, og minner om at tilsynet ble foretatt allerede
i januar 2014. Det utgjør ca. 4 års utbedringstid (frem til 27. desember 2017/tvangsmulktvedtaket) på
tiltak som i utgangspunktet skulle vært utbedret innen 2 år.
 Direktoratet for
 samfunnssikkerhet og beredskap                                                                               4 av 4
                                                              Dokumentdato                  Vår referanse
                                                              18.12.2019                    2019/10121 KRAN

DSB er videre enig med TBRT om at annen-prioritetstiltakene ikke nødvendigvis er mindre alvorlige
enn alle første-prioritetstiltakene. Som nevnt over innebærer disse tiltakene bygningsmessige endringer
som tar tid å gjennomføre. Dette er imidlertid ikke mindre viktige tiltak for brannsikkerheten i
byggverket. Videre bemerkes det at eier selv har bidratt i utarbeidelsen av handlingsplanen, og dermed
gitt muligheten til å innvirke på planleggingen av arbeidet (altså innenfor eiers kontroll).

DSB er ikke enig med eier om at brannsikkerheten i gården er svært god all den tid tilsynsmyndigheten
avdekker slike avvik som her. I tilsynsrapporten fra 2014 fremgår det blant annet at det ikke er
gjennomført sakkyndig kontroll av verken brannalarmanlegget eller sprinkelanlegget. Dette til tross for
at det i 2011 ble avdekket mange og til dels alvorlige mangler ved anlegget. Brannsikkerheten i bygget
økes ikke alene gjennom etablering av sprinkelanlegg. Det er avgjørende med nødvendig vedlikehold og
kontroll for å sikre at anlegget virker ved behov.

Det må videre stilles strengere krav til næringsdrivende enn til privatpersoner når det gjelder å sette seg
inn i hva slags regelverk som gjelder. At eier har vært nødt til å gjøre betydelige investeringer i
eiendommen for å imøtekomme kravene om nødvendig brannsikring er en direkte konsekvens av
omfattende og alvorlige mangler. Dette skyldes en forsømt oppgradering av gården.

DSB anser heller ikke at tvangsmulktens størrelse på kr. 32.000,- som urimelig i forhold til ulovligheten
som pålegget retter seg mot.

I henhold til vedtaket av 7. desember 2017 skal tvangsmulkten løpe frem til pålegget er utbedret. Dette
innebærer at alle tiltak må være utbedret innen fristen for å unngå tvangsmulkt. Når tvangsmulkten er
stoppet den 12. januar 2018, til tross for at TBRT ved etterkontroll i mai 2018 fant at enkelte tiltak
fortsatt ikke var rettet, faller dette svært godt ut for eier. Juridisk sett kunne tvangsmulkten løpt hele
perioden frem til mai/juni 2018 og dermed utgjøre et vesentlig større beløp.

Eier har for øvrig ikke fremlagt noen dokumentasjon på manglende betalingsevne. DSB kan dermed
heller ikke se at det foreligger økonomiske grunner til å slippe tvangsmulkten.

TBRT kan i medhold av brann- og eksplosjonsvernloven gjennomføre nye tilsyn av bygården for å sikre
at brannsikkerheten er ivaretatt. Eventuelle nye pålegg innebærer at tvangsmulkt pånytt kan løpe,
forutsatt at den nødvendige brannsikring ikke er gjennomført.

Kopi av vedtaket sendes TBRT til orientering.


Med hilsen
for Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap


Dag Rune Omland                                       Anita Rasmussen Kronlund
seksjonssjef                                          juridisk utredningsleder

Dokumentet er godkjent elektronisk og sendes derfor uten underskrift.

Kopi til:
 Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS              Sluppenvegen 18         7037      TRONDHEIM
