Original PDF: Epost fra Trondheim kommune av 19.10.2015 om tiltaksplanen for utbedring oa.PDF

Sammenslått versjon (_merged): bygger på _reader.txt (transkribert fra bilde av hver side), kontrollert og supplert mot _pdftotext.txt. Ingen setninger er omskrevet eller fjernet. Støy fra tekstgjenkjenning er utelatt. Tekst inne i plantegninger er utelatt. Bilder, logoer og signaturer er ikke beskrevet, bare markert. Usikre tall/ord er markert med [?].

--- Side 1 ---

[Håndskrevet bilagsnr.: 40]

Jostein Grosås

Fra: Jacobsen Geir <geir.jacobsen@trondheim.kommune.no>
Sendt: 19. oktober 2015 12:32
Til: Jostein Grosås
Kopi: ola roevik; Hermansen Anna-Karin; Nyberg Einar; Kristiansen Hege Buhagen; 'tone.sagstad@lindorff.com'; 'vejo@cowi.no'
Emne: SV: Property Invest 1 og Property Investors AS
Vedlegg: SV Property Invest 1 og Property Investors AS.htm

Hei,

Jeg viser til din e-post av 8.10.15, samt hyggelig møte 7.10.15 i Dronningens gate 20.

Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS (TBRT) har nå gjennomgått tiltaksplanen for brannteknisk utbedring av eiendommene Dronningens gate 20/24 og Vaterlandsveita 3.

TBRT finner tilbakemeldingen å være tilfredsstillende, og anser dermed pålegget om utbedring for alle de tre nevnte eiendommene for å være oppfylt.

TBRT vil allikevel bemerke følgende:

Rapporten blander noe når det gjelder begrepene BF85 og TEK10. Videre er det for enkelte områder noe vanskelig å tolke om forskriftsmessig sikkerhetsnivå vil oppnås. TBRT stiller særlig spørsmål ved to ting, hvilken brannmotstand har eksisterende vegger og etasjeskillere, og hvorfor er det ikke beskrevet tiltak som begrenser faren for brannspredning mellom eiendommene i området? Naboen som driver Bristol Conditori har blant annet påpekt mangler (hull) i veggen mot ham.

TBRT imøteser gjerne kommentarer/utfyllende opplysninger fra brannteknisk rådgiver COWI AS til de ovennevnte punkter.

TBRT gjør videre oppmerksom på at det kan avholdes etterkontroll/oppfølgingstilsyn for å undersøke hvorvidt de planlagte tiltakene faktisk gjennomføres. TBRT utelukker heller ikke muligheten for at det ved senere tilsyn kan avdekkes også øvrige feil og mangler, herunder vil TBRT vise til hva som er sagt ovenfor om eventuelle utettheter i veggen mot naboeiendom.

[Håndtegnet pil i marg] Når det gjelder eventuell anmodning om frafall av påløpt tvangsmulkt, vil TBRT vise til at rette adressat for en slik anmodning vil være Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap, jf. brann- og eksplosjonsvernloven § 37. [§-tallet er håndskrevet overstreket/markert i original]

[Håndtegnet pil i marg] Når det gjelder din anmodning om at betalingsanmerkningene i saken slettes, vil jeg vise til vedlagte e-postkorrespondanse med Lindorff AS.

Vennlig hilsen
Geir Jacobsen
Juridisk rådgiver
+47 72 54 27 42
TRONDHEIM KOMMUNE
72540000
Besøksadresse Erling Skakkes gate 14
Postboks 2300, Sluppen, 7004 Trondheim

1

