Fjordgata 30 - anbefaling av søknad om tilskudd
Fjordgata 30 er en del av bryggerekka mellom Fjordgata og kanalen. Det er en tømmerbrygge, bygd like etter en mindre bryggebrann i 1857. Brygga ble påbygd i 1904.
Brygga slik den var før 1904, da den ble påbygd med to etasjer.
Fasaden lengst til høyre mot kanalen tidlig på 1900-tallet.

(https://ntnu.tind.io/record/89378?ln=no#?xywh=-987%2C-146%2C5561%2C2880)
Brygga er foreslått i antikvarisk klasse B i forbindelse med rullering av KPA og den har vært bevaringsregulert siden 1981, med strenge bestemmelser om vern. Brygga ligger i et område som også av Riksantikvaren er vurdert å være av nasjonal interesse.
Mye av det originale eksteriøret er erstattet av nyere deler og materialer. Mot elva er fasaden minst endret. Gamle porter er bevart, og det er intakt interiør i de øverste etasjene, som i dag ikke er i bruk.
Fjordgata mellom 1910 og 1930.
De gamle konstruksjonene er bevart, det er tømmer i de tre nederste etasjene, de tilbygde etasjene fra rundt forrige århundreskifte er i bindingsverk.
Det er planer for at hele brygga skal tas i bruk, og det foreligger en rammegodkjenning for prosjektet. Byantikvaren har vært tett på denne planleggingen, og vi er svært positive til planene. I forbindelse med planlegging av prosjektet har det blitt gjennomført omfattende tilstandsvurderinger av firma og håndverkere med lang erfaring på tradisjonshåndverk.

Begge langveggene har over mange tiår vært kledd inn med plater og/eller puss. Dette har dels bidratt til omfattende skader i tømmerkonstruksjonene samtidig som at skadebildet ikke har vært visuelt tilgjengelig. Nå har det blitt gjort grundige vurderinger, med avdekking av skader, og det viser seg at skadene i tømmerkonstruksjonene er særdeles omfattende. Det er behov for reparasjon og utskifting av store partier, noe som også vil medføre store kostnader.
Uavhengig av ny bruk må det gjøres omfattende reparasjoner av brygga. Det er laget en plan for istandsetting fra bunnen av, både med fundamenter og øvrige tømmerkonstruksjoner.
Prosjektet er faglig godt kvalitetssikret, og på grunnlag av dette vil byantikvaren anbefale at det gis tilskudd til istandsettingen.
--

Med vennlig hilsen

Silje Taftø Petersen

arkitekt

Byantikvaren

Enhet for kart og arkitektur

Trondheim kommune/Tråanten tjïelte

Mobil: 97042364 - Sentralbord: 72 54 25 00

trondheim.kommune.no/byantikvaren
