Fra sivilombudets webside:

Klage til Sivilombudet
Hvis du mener at et vedtak fra offentlig forvaltning er feil, eller at saken din ikke er blitt behandlet på riktig måte, kan du sende en klage til oss. Vær oppmerksom på at du ikke har krav på å få klagen din undersøkt, selv om klageskjemaet er utfylt korrekt. Sivilombudet får mange klager. Vi bestemmer selv hvilke klager som skal undersøkes, og på hvilken måte. Les mer under.


1. Bruk alle andre klagemuligheter først
Før du kan klage til Sivilombudet, må du ha brukt alle andre klagemuligheter. 
Du må først klage til det forvaltningsorganet som har fattet vedtaket, og få endelig svar.
Informasjon om klagemulighetene dine finner du nederst i vedtaket.
Vi vil normalt avvise klagen hvis du ikke har klaget til forvaltningsorganet først og fått endelig svar derfra.

2. Purr først, hvis klagen gjelder manglende svar eller lang behandlingstid
For tiden behandler vi få saker om lang behandlingstid. Les mer om det her
Hvis du likevel vil klage på lang behandlingstid, må du ha purret først. Det gjelder også hvis du klager på manglende svar fra forvaltningen. 
Forvaltningsorganet må ha fått rimelig tid til å svare på purringen. Hva som er rimelig tid, vil variere fra sak til sak. Normalt vil det være fra to til fire uker.
Vi ber om at du purrer to ganger.
Purringene må være skriftlige og legges ved klagen til Sivilombudet. 

3. Klag innen ett år
Du må klage til Sivilombudet innen ett år etter at den endelige avgjørelsen i saken din ble fattet. 

4. Legg ved fullmakt hvis du klager på vegne av andre
Fullmakten må være datert og signert, og tydelig vise at du har tillatelse til å klage til Sivilombudet i denne saken.  
Verger trenger vergefullmakt. 
Du trenger ikke fullmakt hvis du er advokat.
Er du advokat og registrert i Advokatregisteret, kan du bruke Min side som advokat på vegne av din klient. Når du har logget deg på via ID-porten, kan du velge om du vil bruke Min side som advokat eller privatperson.
Er du advokatfullmektig, må du logge inn som privatperson og legge ved fullmakt.

5. Sjekk at saken din er innenfor vårt arbeidsområde
Saker som er utenfor Sivilombudets arbeidsområde:

klager på private virksomheter
domstolenes avgjørelser og virksomhet
saker som Stortinget har tatt standpunkt til
uenigheter mellom privatpersoner, for eksempel tvister i naboforhold eller private kontraktsforhold
saker som kan klages inn for EOS-utvalget (Stortingets kontrollutvalg for etterretnings-, overvåkings- og sikkerhetstjeneste)
avgjørelser tatt i statsråd
noen av kommunestyrets eller fylkestingets avgjørelser
Les utfyllende informasjon her: Dette kan du ikke klage på

Se også:

Saker vi ofte ikke behandler

Dette kan du klage på


6. Sjekk om saken din er egnet for behandling av Sivilombudet
Noen spørsmål eller sakstyper er lite egnet for behandling av Sivilombudet.

Les utfyllende informasjon her: Saker vi ofte ikke behandler

Se også:

Dette kan du klage på

Dette kan du ikke klage på


7. Finn fram vedtaket du klager på
Legg ved vedtaket som du klager på, og eventuelt andre relevante dokumenter.
Følg instruksjonene i klageskjemaet.
Skriv tydelig hvorfor du er uenig i avgjørelsen.
Hvis du er logget inn på Min side, kan du lagre klagen som kladd og fortsette senere.
Hvis du ikke er logget inn, kan du ikke lagre klagen underveis.

8. Fyll ut klageskjemaet og send inn
Logg inn på Min side for å fylle ut klageskjemaet og sende inn klagen. Her kan du også følge status på klagen og ettersende dokumenter.
Logg inn med ID-porten

Har du ikke elektronisk ID? Da kan du bruke klageskjema uten innlogging:

Gå til klageskjemaet

Du kan også sende oss klagen som brev i posten. Send brevet til:

Sivilombudet
Postboks 3, Sentrum, 0101 Oslo


---

Dette kan du klage på
Sivilombudet behandler klager på både statlig, kommunal og fylkeskommunal forvaltning. Du kan klage hvis du mener at et forvaltningsorgan har gjort en feil.


Du må ha brukt alle andre klagemuligheter
Før du kan klage til Sivilombudet, må du ha brukt alle andre klagemuligheter. Det vil som regel si at du først må klage til det forvaltningsorganet som har fattet vedtaket.

Informasjon om klagemulighetene dine finner du nederst i vedtaket.

Hvis du ikke har klaget til forvaltningsorganet først, vil vi normalt avvise klagen.


Hva kan du klage på?
Du kan klage til Sivilombudet hvis du mener at

du har fått en uriktig avgjørelse, for eksempel et vedtak fra et forvaltningsorgan
saken din har blitt behandlet på feil måte
du ikke har fått svar fra forvaltningen

Hvilke saksområder kan du klage på?
Sivilombudet behandler klager innen de fleste områder av offentlig forvaltning, blant annet:

bruk av tvang og makt mot enkeltpersoner
digital forvaltning
barns rettigheter
natur og miljø
helse- og omsorgstjenester
utlendingssaker
offentlighet og innsyn
trygd og pensjon
Forsvaret
sosialhjelp
kriminalomsorg
politi og påtalemyndighet
næring, landbruk og reindrift
plan- og byggesaker
I tillegg behandler Sivilombudet klager på manglende svar. I noen tilfeller behandler vi også klager på lang saksbehandlingstid i forvaltningen.


Sakstyper vi prioriterer
Saker med stor betydning for klageren, særlig saker av stor rettssikkerhetsmessig betydning

saker som har stor velferdsmessig eller personlig betydning
klager fra sårbare eller ressurssvake grupper
saker som gjelder frihetsberøvelse og tvang
Prinsipielle saker, særlig der

saken kan få betydning for flere
saken tyder på systemsvikt
det er viktig for borgerne å få korrigert eller avklart et spørsmål
saken gjelder generell forvaltningsrett eller EØS-forpliktelser
Saker av stor samfunnsmessig betydning, særlig

saker om åpenhet i forvaltningen
saker om menneskerettigheter
saker som har betydning for grunnlovsbeskyttede rettigheter, som ytringsfrihet, retten til miljø og barns rettigheter

Sakstyper vi nedprioriterer
Vi går gjennom alle klagene vi får, men vi har begrenset kapasitet og har ikke mulighet til å undersøke alle saker.

Vi prioriterer saker som kan forhindre urett, og som har stor betydning for den enkelte eller samfunnet.

Noen saker prioriteres ikke, eller behandles sjelden. Les mer: Saker vi ofte ikke behandler 

---

Saker vi ofte ikke behandler
Informasjon om sakstyper som er uegnet for behandling av Sivilombudet, eller som er nedprioritert.

Vi behandler vanligvis ikke saker som

ikke lenger er aktuelle
allerede er avsluttet av Sivilombudet
er sendt inn flere ganger uten nytt innhold
hovedsakelig gjelder privatrettslige forhold
gjelder mindre saksbehandlingsfeil som ikke har påvirket utfallet
gjelder barnebidrag
gjelder ansettelser i offentlig sektor
gjelder varsling og det er uenighet om faktiske forhold
gjelder faglige eller skjønnsmessige vurderinger, for eksempel medisinske vurderinger
gjelder uenighet om faktiske forhold, for eksempel saker der befaring er nødvendig
gjelder krav om rettslig bindende avgjørelse, for eksempel erstatningskrav mot et forvaltningsorgan
gjelder lang saksbehandlingstid i forvaltningen
Sivilombudets arbeid er regulert av sivilombudsloven.


---


Dette kan du ikke klage på
Sivilombudet kan undersøke de fleste typer saker fra offentlig forvaltning, men det finnes noen unntak. Her ser du hvilke saker vi ikke behandler.

Saker som er utenfor Sivilombudets arbeidsområde
Vi behandler ikke klager på

private virksomheter
domstolenes avgjørelser og virksomhet
saker som Stortinget har tatt standpunkt til
uenigheter mellom privatpersoner, for eksempel tvister i naboforhold eller private kontraktsforhold
saker som kan klages inn for EOS-utvalget (Stortingets kontrollutvalg for etterretnings-, overvåkings- og sikkerhetstjeneste)
avgjørelser tatt i statsråd
avgjørelser fra kommunestyret eller fylkestinget, når loven sier at bare de kan ta slike avgjørelser (unntak kan gjøres dersom det er viktig for rettssikkerheten eller av andre spesielle grunner. Hvis avgjørelsen kunne vært delegert til andre politiske utvalg eller administrasjonen, kan vi behandle saken.)