Original PDF: Forespørsel om ytterligere dokumentasjon -  klage på tvangsmulktvedtak, og_eller søknad om frafallelse.PDF

Sammenslått versjon (_merged): bygger på _reader.txt (transkribert fra bilde av hver side), kontrollert og supplert mot _pdftotext.txt. Ingen setninger er omskrevet eller fjernet. Støy fra tekstgjenkjenning er utelatt. Tekst inne i plantegninger er utelatt. Bilder, logoer og signaturer er ikke beskrevet, bare markert. Usikre tall/ord er markert med [?].

--- Side 1 ---

Fra: Kronlund, Anita[anita.kronlund@dsb.no]
Sendt: 09.02.2018 12:17:00
Til: 'astri.finnanger@trondheim.kommune.no'; 'postmottak@tbrt.no'
Kopi: Hermansen Anna-Karin; Blakseth, Anders Leonhard
Tittel: Klage på tvangsmulktvedtak, og/eller søknad om frafallelse - Kjøpsmannsgaten 23 i Trondheim - sak nr. 2017/ 1525 i DSB

Hei

Det vises til telefonsamtale tirsdag 7. februar, hvor det ble redegjort for problemstillingen nedenfor. Etter en gjennomgang av saksdokumentene ringte du meg opp og bekreftet at det foreligger dokumentasjon som understøtter behandlingen av klagesaken fra Grue, og at dette ville oversendes DSB mandag 12. februar 2018.

Med hensyn til fremdriften i saken og for å sikre at vi mottar den nødvendige dokumentasjonen, sendes henvendelsen også pr e-post.

En gjennomgang av mottatte saksdokumenter viser at Grue påklagde [kursiv] tvangsmulktvedtaket allerede ved e-post til Trondheim kommune den 28. april 2016. Dersom denne klagen ikke er behandlet (eventuelt gjennom avvisningsvedtak) vil saken måtte sendes tilbake til TBRT for behandling (dette ble for øvrig også gjort i vårt brev til TBRT den 2. mai 2017). Rette klageinstans her er den kommunale klagenemden, jf. brann- og eksplosjonsvernloven § 41 og forvaltningsloven § 28 annet ledd.

DSBs kompetanse er avgrenset til frafall av tvangsmulkt. Tvangsmulktvedtaket må være endelig og klageadgangen uttømt, forut for behandlingen av en eventuell søknad om ettergivelse.

DSB kan i foreliggende dokumentasjon ikke se at klagen fra Grue er behandlet. I brev fra TBRT til Strinda Eiendom AS datert 14. juni 2017 er Grue orientert om at klagen ikke kan tas til behandling dersom det har gått mer enn ett år siden vedtaket ble truffet, med henvisning til forvaltningsloven § 31. Som nevnt over er imidlertid klagen på tvangsmulktvedtaket fremmet innenfor året. For øvrig hevder Grue i e-posten av 28. april 2016 at han ikke har mottatt tvangsmulktvedtaket. I så fall anses klagen rettidig fremmet. Dersom TBRT likevel mener at klagen innkom for sent skal det foreligge et avvisningsvedtak, med opplysninger om klageadgang. Dokumentasjon som understøtter klagebehandlingen bes oversendt DSB.

At Grue har ment å påklage tvangsmulktvedtaket (gyldigheten) underbygges blant annet gjennom hans argumentasjon i dokumentasjonen oversendt DSB. I brevet av 28. januar 2017 utrykkes det at grunnlaget for tvangsmulkten må vurderes pånytt, og at vedtaket primært må oppheves. Videre vises det til at den branntekniske tilstanden på eiendommen i utgangspunktet er betryggende siden eiendommen har heldekkende sprinkleranlegg. Når det gjelder klageinstansen kompetanse vises det vil forvaltningsloven § 34, hvoretter både rettsanvendelse, saksbehandling, faktum og et frie forvaltningsskjønn kan prøves fullt ut.

Grue har i tillegg fremmet søknad om frafall av tvangsmulkten overfor DSB. Behandlingen av søknaden vil måtte stilles i bero inntil klagesaken er endelig behandlet.

Som nevnt i telefonsamtalen ber vi oversendt all dokumentasjon som understøtter TBRTs klagebehandling.

På forhånd takk.

Mvh Anita R. Kronlund

ANITA RASMUSSEN KRONLUND
seniorrådgiver
Beredskap, redning og nødalarmering
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DIREKTORATET FOR SAMFUNNSSIKKERHET OG BEREDSKAP (DSB)
Rambergveien 9
Postboks 2014, 3103 Tønsberg
E-post    anita.kronlund@dsb.no
          postmottak@dsb.no
Telefon   +47 33 41 29 19
Mobil     +47 93 09 81 47
www.dsb.no

Et trygt og robust samfunn – der alle tar ansvar
