Original PDF: Endelig vedtak i klagesak - anmodning om frafall av tvangsmulkt etter tilsyn av Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS - Dronningens gate 20 og 24 samt Vaterlandsveita 3 i Trondheim.PDF

Transkribert med Claude Read-verktøy (bilde av hver side). Bilder, logoer og signaturer er ikke beskrevet, bare markert. Usikre tall/ord er markert med [?].

--- Side 1 ---

DET KONGELIGE
JUSTIS- OG BEREDSKAPSDEPARTEMENT

Wahl-Larsen Advokatfirma AS
Att.: Jostein Grosås
Fr. Nansens plass 5
0160 OSLO

Deres ref.:   Vår ref.: 17/3162 - TAN   Dato: 31.05.2017

Endelig vedtak i klagesak - Anmodning om frafall av tvangsmulkt etter tilsyn av Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS - Dronningens gate 20 og 24 samt Vaterlandsveita 3 i Trondheim

1. Innledning
Justis- og beredskapsdepartementet har mottatt klage på Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB) sitt vedtak datert 11. oktober 2016. Klagen er datert 17. februar 2017, og er sendt inn av advokat Jostein Grosås på vegne av selskapene Property-Invest 1 AS og Property-Investors AS (sammen benevnt: «klageren»).

Saken gjelder tvangsmulkt ilagt klageren etter tilsyn av Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS. Klageren har anmodet DSB om å frafalle tvangsmulkten. Klageren har blant annet anført at tvangsmulkten vil være økonomisk svært belastende.

2. Sakens prosessuelle side – vilkår for klagebehandling
Klagen ble inngitt 17. februar 2017. Dette er nærmere fire måneder etter at DSB fattet sitt vedtak av 11. oktober 2016. Det følger av forvaltningsloven § 29 at klagefristen er tre uker. Departementet vil innledningsvis ta stilling til om klagen skal behandles eller avvises.

I henhold til § 29 begynner klagefristen på tre uker å løpe fra klageren eller dennes prosessfullmektig mottar vedtaket. Om de faktiske forholdene i denne saken, skriver DSB følgende i sitt brev av 18. mai 2017:

Postadresse: Postboks 8005 Dep, 0030 Oslo
Kontoradresse: Gullhaug Torg 4A, 0484 Oslo
Telefon - sentralbord: 22 24 90 90   Org.nr.: 972 417 831
Samfunnssikkerhetsavdelingen
Saksbehandler: Trygve Angen, 22 24 52 97, trygve.angen@jd.dep.no

--- Side 2 ---

«DSBs vedtak ble sendt til advokatfirmaets e-post adresse; firmapost@wla.no. Den samme e-post adressen ble for øvrig anvendt ved oversendelse av DSBs brev datert 27. januar 2016, uten at adv. Grosås senere etterlyste vårt brev. DSB har heller ikke mottatt noen feilmelding om ugyldig e-postadresse.
I e-post fra advokat Grosås til DSB av 7. februar 2017 hevdes det at DSBs vedtak av oktober 2016 ikke er mottatt. Vedlagt fulgte brev fra Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS (TBRT) datert 24. oktober 2016 til Wahl-Larsen Advokatfirma AS hvor det er opplyst at DSB nå har fattet vedtak i saken, og at inndrivelse av kravet derfor blir igangsatt påny. Dette viser at advokat Grosås uansett har vært orientert om DSBs vedtak pr. oktober 2016.»

Departementet mener det fremstår som mest sannsynlig at advokat Grosås mottok DSBs vedtak av 11. oktober 2016. Departementet viser her særlig til DSBs redegjørelse inntatt ovenfor. Det vises videre til at advokat Grosås ikke har lagt frem bevis for, eller på noen annen måte sannsynliggjort, at han ikke mottok DSBs vedtak. Departementet legger dermed til grunn at klagefristen begynte å løpe 11. oktober 2016, og at klagefristen var utløpt da advokat Grosås klagde på vedtaket 17. februar 2017.

Departementet må dermed ta stilling til om klagen likevel skal tas under behandling.

I klagen av 17. februar 2017, påberoper advokat Grosås seg forvaltningsloven § 31 første ledd, bokstav a og b. Forvaltningsloven § 31 første ledd har følgende ordlyd:

    «Selv om klageren har oversittet klagefristen, kan klagen tas under behandling såframt
        a) parten eller hans fullmektig ikke kan lastes for å ha oversittet fristen eller for å ha drøyd med klage etterpå, eller
        b) det av særlige grunner er rimelig at klagen blir prøvd.»

Advokat Grosås skriver følgende om adgangen til å behandle en klage som er for sent innkommet:

    «I Gyldendals Rettsdata's kommentarutgave til bestemmelsen vises til Ot. prp. nr 3. (1976-77) s.91-92. Her nevnes særskilt at det ofte vil være rimelig å behandle klager over «rettsanvendelsen» fordi «rettsspørsmålet ikke derved bringes ut av verden». Det fremgår videre at «en tok formodentlig sikte på at organet senere likevel kan komme til å måtte vurdere dette igjen, og at det kan komme på spissen gjennom en rettssak».

I sitt oversendelsesbrev av 18. mai 2017, redegjør DSB for at de har valgt å likevel ta klagen til behandling, under henvisning til forvaltningsloven § 31 første ledd bokstav b. DSB uttaler blant annet følgende:

2/4

--- Side 3 ---

    «Advokat Grosås har i e-post til DSB av 17. februar 2017 opplyst at hans klienter vurderer å bringe saken inn for domstolsbehandling. Det legges til grunn at forvaltningen selv er tjent med en fornyet vurdering av saken, forut for en eventuell domstolsbehandling.»

Departementet har vurdert anførslene fra advokat Grosås og sett hen til DSBs vurderinger. Departementet har kommet til en annen konklusjon enn DSB i avvisningsspørsmålet. Departementet mener vilkårene for å behandle klagen ikke er til stede, verken i henhold til forvaltningsloven § 31 bokstav a eller b.

Departementet mener advokat Grosås kan lastes for at klagen ble inngitt for sent. Det er ikke noen holdepunkter som underbygger advokatens forklaring om at han ikke mottok DSBs vedtak. Videre, og som DSB påpeker, er det uansett slik at advokat Grosås burde ha reagert da han fikk tilsendt brevet datert 24. oktober 2016 fra Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS, hvor det var opplyst at DSB hadde fattet vedtak i saken. Vilkårene i § 31 første ledd bokstav a er dermed ikke oppfylt.

Departementet mener videre at det ikke foreligger «særlige grunner» som tilsier at det er rimelig at klagen blir prøvd, jf. § 31 bokstav b. Etter departementets syn, vil ikke tvangsmulkten være urimelig belastende for klageren. Departementet mener klageren selv kan klandres for at saken ikke har blitt løst tidligere, og for at saken gikk så langt at brann- og redningsvesenet måtte fatte vedtak om tvangsmulkt. Selv om tvangsmulkten utgjør et betydelig beløp, er det ikke urimelig at klageren ble ilagt en tvangsmulkt av den aktuelle størrelsen. Klageren har i flere år vist liten vilje til å etterkomme pålegg fra Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS. Departementet ser alvorlig på dette, ettersom dette var pålegg som hadde som formål å beskytte liv og helse og kulturhistorisk viktig trehusbebyggelse. Ut over sakens økonomiske side, kan departementet heller ikke se at det foreligger andre forhold som tilsier at det er rimelig at klagen blir behandlet. Det er ingen uavklarte eller vanskelige rettslige spørsmål i saken, og det foreligger etter departementets syn heller ingen personlige forhold knyttet til styreleder Ola Røvik som tilsier at vilkåret i forvaltningsloven § 31 bokstav b er oppfylt.

Etter en konkret vurdering, har departementet kommet til at vilkårene i § 31 ikke er oppfylt. Klagen skal dermed avvises i tråd med hovedregelen i forvaltningsloven § 34 første ledd første punktum, jf. § 29 første ledd første punktum.

3. Konklusjon
Klagen avvises.

Departementets vedtak er endelig og kan ikke påklages, jf. forvaltningsloven § 28 tredje ledd. Dette innebærer at DSBs vedtak av 11. oktober 2016 er endelig.

3/4

--- Side 4 ---

Med vennlig hilsen

Janne Karlsen
avdelingsdirektør

Trygve Angen
seniorrådgiver

Dokumentet er godkjent og sendes uten signatur

Kopi:
- Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS
- Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap

4/4
